W tym dziale publikowane beda materialy dotyczace najwiekszego niezależnego polskiego operatora sieci przewodowej i jednego z konkurentow naszej kochanej TP S.A.

Netia swojego czasu poczynila znaczace inwestycje i po pewnym kryzysowym okresie wybila sie na pozycje lidera wsrod operatorow niezaleznych. Obecnie w firmie zatrudnionych jest ponad 1250 osob.

Bedziemy tu zamieszczac informacje zarowno o aparatach publicznych jak rozwniez i bardziej ogolne informacje na temat rozwoju tego operatora.

 

Troche materialow z sieci korporacyjnej Netii:

 Baza BOKow - spis biur obslugi klienta Netii w Polsce [xls, 47 KB]
 Baza numerow bez 1055 - oby jak najmniej takich numerow [mdb, 344 KB]
 Naklejka - naklejka na sluchawke z instrukcjami jak dzwonic [pdf, 72 KB]
 Prefiksy - perfisky obecnych i przyszlych operatorow [ppt, 86KB]

 

W sluzbie Netii pracuja aparaty TMI-M/P firmy Siemens, a czasami zdarzaja sie i poczciwe zetonowce AWS-7. W Warszawie aparatow Netii prawie nie ma (a te co sa to zostaly ulokowane w bardzo nieciekawych miejscach), wiec wszelkie prace polegajace na lepszym zbadaniu tych aparatow sa utrudnione.

Warto obejrzec instrukcje montazu tego aparatu (from DaVinci) zwracajac szczegolna uwage na wyjatkowo nietypowe rozwiazanie zastepujace zamek. Czyzby aparaty Netii staly sie sejfami?

Bez watpienia wyjatkowo atrakcyjnym kaskiem jest zgrana przez Zorina zawartosc pamieci flash aparatu Siemensa. Nie musze chyba wyjasniac, ze ma to strategiczne znaczenie dla dalszych badan tego aparatu.