Odkad tylko w Polsce zaczyly pojawiac sie automaty na karty magnetyczne, ludzie zastanawiali sie nad mozliwoscia ich kopiowania. Pierwsze proby byly bardzo prymitywne i nie mialy szans na zakonczenie sie sukcesem. Z czasem, jakkolwiek, zaczeto dokonywac stopniowego postepu w tej dziedzinie. Na poczatku udawalo sie troche obnizyc koszty rozmow poprzez np. przecinanie paska magnetycznego (dawniej szerokiego) co pozwalalo jedna karte wydzwonic dwa razy. Pozniej wyrozniono czesci zapisu magnetycznego na pasku i okreslono ich funkcje, dzieki czemu dawalo sie wklejac czesc impulsowa z karty o nizszym nominale do prawie zuzytej karty o wyzszym nominale. Wkrotce nauczono sie dogrywac czesc impulsowa przy uzyciu magnetofonu szpulowego i generatora fal prostokatnych. Caly czas niewiele wiedziano numerach, seriach, podzielnikach i innych parametrach charakteryzujacych karty magnetyczne, dlatego tez nagrywane karty nie zawsze dzialaly i raczej do sprzedazy sie nie nadawaly. Doglebne zbadanie zdisassemblowanego oprogramowania aparatow i uzycie zaawasowanych rozwiazan elektronicznych (czestokroc przy wykorzystaniu czesci, glownie mechanicznych, z automatow) sprawily, ze nagrywanie kart magnetycznych przyjelo nowy wymiar. Karty mialy rozne, najczesciej kolejno nadawane numery, przez co bylo pewne, ze jesli przebieg karty jest poprawny, to zadziala ona na kazdym aparacie. Od tego czasu handel lewymi setkami przypral znaczny rozmiar. Odpowiedzia ze strony TP S.A. bylo wprowadzenie kart tzw. zielonych z wielosciezkowym zapisem. Dotychczas nagrywane nielegalnie tzw czerwone karty przestawaly dzialac na srebrnych automatach, ktorych glowica (oprocz tego, ze czyta takze caly pasek naraz) ma mozliwosc odczytywania wylacznie czesci srodkowej. Fizycznie w czytnikach srebrnego aparatu znajduje sie tylko jeden przedmiot ktory na pierwszy rzut oka nazwalibysmy glowica. W praktyce jednak mozna mowic o 2 glowicach, ktore roznia sie szerokoscia obszaru paska jaki odczytuja, rezystancja oraz oczywiscie wychodzacymi przewodami. W fachowej literatutrze te "podglowice" okreslane sa jako "glowica srodkowa" i "glowica kasujaca". Tak wiec od fizycznie jednej glowicy srebrnego wychodzi az 5 przewodow (bo dochodzi jeszcze uziemienie). Na oryginalnych kartach znajduje sie 5 sciezek, z czego 3 srodkowe sa odczytywane przez glowica srodkowa, a wszyskie 5 (czyli caly pasek) przez glowica kasujaca. Nie mniej jednak, aby karty byly poprawnie czytane przez srebrne wystarczylby (i wiekszosci tworcow nagrywarek juz wystarczyl) zapis trojsciezkowy. W srodku paska znajdowac sie musi sciezka z zapisem, ktory usatysfakcjonuje wymagania glowicy srodkowej (a wlasciwie algorytmow, ktore klasyfikuja dane odczytane z tej glowicy). Natomiast zapis na brzegach karty ma byc tak uformowany, aby wszystkie sciezki, srodkowa i boczne, czytane naraz przez glowice kasujaca oddawaly praktycznie taki zapis, jaki znajdowal sie na starych, produkowanych od samego poczatku kartach "czerwonych". Gdyby tak nie bylo, to nowych kart nie moglbyby czytac aparaty niebieskie, ktore (pomijajac sporadycznie spotykane nowe czytniki) maja tylko jedyna glowica obejmujaca caly pasek. A wiec niebieskie nie sa w stanie rozroznic kart czerwonych od zielonych. W tym momencie moze nasuwac sie pytanie: "Co takiego musi sie znajdowac na sciezce (a w kartach oryginalnych trzech sciezkach) srodkowej, ze czyni karty zielone tak (relatywnie) dobrze zabezpieczonymi?". Otoz znajduja sie tam zera i jedynki, tylko o oczywiscie zmienionym ksztalcie, ktory wraz z tym co jest na bocznych sciezkach daje normalny zapis. Jednak na kazdej sciezce srodkowej znajduje sie pare nietypowych wybrzuszen, ktore skorygowane zapisem ze sciezek bocznych, ktory w tym miejscu przyjmuje rozniez inny niz dotychczasowe ksztalt, daja prawie normalny (taki jak w czerwonych) bit. Bit ten jest "jedynka", wiec te nietypowe wybrzuszenia nazwano "nowymi jedynkami". Kiedy glowica srodkowa czyta swoj obszar paska, tylko napotkane nowe jedynki rozpoznaje jako "1", a ich lokalizacja w calym zapisie ma sie zgadzac z tzw. III algorytmem jaki pojawil sie w kartach zielonych. Poznanie tego algorytmu i opracowanie zapisu trojsciezkowego jest konieczne do zbudowania nagrywarki na karty zielone. Nie jest konieczne, tak jak w kartach oryginalnych, nagrywanie az 5 sciezek. Karty oryginalne sa jeszcze bardziej skomplikowane, ale nie ma praktyczne potrzeby tu az tak mieszac. Sa co prawda osoby, ktorym zalezy, zeby ich karty wygladaly jak oryginalne, ale i tak trudno zamydlic komus oczy nagrywajac na kartach z biciami, a nawet posiadajac sporo pelnych kart z oderwanymi rogami. Problemem tez moze byc nagranie wszystkich 5 sciezek osobno, gdyz wymagane sa kosztowne rozwiazania do przesuwania glowicy na boki..W wypadku jakichkolwiek watpliwosci co do oryginalnosci karty trafia ona do TP S.A, gdzie najczesciej jest posypywana drobnym pylem zelazowym w celu sprawdzenia dlugosci zapisu i sciezek, a potem sa odczytywane jej prametry, jak np. numer seryjny. Nie slyszalem, zeby byl szczegolowo sprawdzany przebieg karty; pod tym wzgledem grupa Phreak It stoi znacznie wyzej niz wiekszosc oddzialow telekomunikacyjnych; mozemy bardzo dokladnie analizowac przebieg zarowno calosci jak i konkretnej czesci paska magnetycznego na karcie.

Najczesciej obecnie stosowanym rozwiazaniem przy seryjnym nagrywaniu kart jest komputer PC z programem obslugujacym nagrywarke bazujaca na mechanizmie przesuwania kart zazwyczaj z czytnika srebrnego urmeta. Sporo programow pisanych jest dla DOSa, dzieki czemu dzialaja one nawet na archaicznych laptopach.

Niestety, z cala pewnoscia stwierdzic mozna, ze era kart magnetycznych jest w koncu swojej schylkowej fazy. Co prawda sa jeszcze niebieskie, ktore czytaja tylko karty magnetyczne, ale polityka Publitela juz od dawna nakazuje ich wycofanie, co zreszta wyraznie widac w duzych miastach (jedynie Poznan dzielnie sie trzyma). Karty o nominalach 50 i 100 impulsow zostaly wycofane 1-go pazdziernika 2001 roku, obecnie w sprzedazy sa tylko 15 impulsowe, wiec niedlugo i 25-tki przestana dzialac. Przy takim stanie rzeczy hurtowe nagrywanie kart na sprzedaz przestaje przynosic duze pieniadze ze wzgledu na wysoki koszt nosnika.

Ponizej znajdziecie kilka zdjec nagrywarek i screenow programow: