        
Wstêp 

Poniewa¿ by³o wiele nie?cis³o?ci na forum co do ró¿nych aspektów 
po³šczenia komputera do silniczka itp. kombinacji (równie¿ s³ysza³em 
o otwieranu okien g³osem itd.. :))) ), postanowi³em co? o tym 
skrobnšæ. 

Zacznijmy od tego co to jest pršd elektryczny: nic innego jak 
uporzšdkowany ruch ³adunków.. no dobrze, ale co to sš ³adunki? Na 
ch³opski rozum od razu: ³adunku mogš byæ dodatnie lub ujemne. W 
zwyk³ym przyk³adowym atomie, wokó³ jšdra na³adowanego dodatnio, krš¿š 
ujemnie na³adowane elektrony. W atomie takim liczba elektronów jest 
równa ilo?ci protonów w jšdrze.. zatem ³adunki te siê nawzajem zerujš, 
bo ka¿dy proton i elektron majš ³adunek takiej samej warto?ci, ale 
przeciwnego znaku. Przyk³adowo (od razu w formie makroskopowej): mamy 
jakš? wiêkszš masê (np. z metalu) i niech ma ona ma³y nadmiar 
elektronów ? wtedy jest na³adowana ujemnie. We?my teraz innš podobnš 
p³ytkê, ale z niedoborem elektronów ? wtedy jest ona na³adowana 
dodatnio. Spróbujmy te dwie masy po³šczyæ drucikiem ? nastšpi 
wyrównane ³adunków ? odpowiednia ilo?æ elektronów przejdzie z jednej 
p³ytki na drugš, aby ³adunki siê wyrówna³y. Przep³yw tych elektronów 
to w³a?nie pršd elektryczny, mo¿e jeszcze nie taki ustabilizowany ? 
ale by³. 

Oki, to by³o w wersji na ch³opski rozum, i je¿eli tak napiszecie na 
jakim? egzaminie, to od razu pa³a! :)) Tak naprawdê, wyglšda wszystko 
lekko inaczej, to tylko wierzcho³ek góry lodowej, co ja napisa³em. 
Zastanówmy siê, dlaczego metale przewodzš pršd (sš w stanie dokonaæ 
transportu elektronów). Otó¿, elektrony w ich atomach nie sš spójnie 
?przywišzane? do atomów, jak w innych materia³ach, ale lu?no ?latajš? 
(mo¿na tak powiedzieæ) w masie metalu tworzšc tzw. gaz elektronowy 
(chmurê elektronowš). Dlatego te¿ metale umo¿liwiajš przep³yw pršdu 
elektrycznego. 

Od najdawniejszych czasów wiadomo, ¿e natura dš¿y do tzw. 
?wyrównania?, dlatego zbli¿ajšc np. do siebie dwie masy o takich 
samych ³adunkach (na³adowanych jednoimienne), bêdš siê one odpycha³a, 
natomiast ró¿noimiennie ? przycišga³y. Si³y te sš ?ci?le obliczone, 
jednak my siê tym nie zajmujemy. 

£adunek elektryczny 

Im mocniejszy jest ³adunek, tym bardziej dana masa jest na³adowana. 
Ale poniewa¿ w fizyce nie zadawalamy siê okre?leniami wzglêdnymi 
?mocniej?, czy te¿ ?s³abiej?, a dokonujemy pomiaru, zatem mo¿na 
powiedzieæ, ¿e ³adunek elektryczny te¿ mo¿emy zmierzyæ [[ tak 
naprawdê to bardzo trudno go zmierzyæ, ale wymy?lono jednostkê dla 
tej wielko?ci ]]. A jest niš kulomb. Jest to bardzo du¿a jednostka, w 
wy³adowaniach atmosferycznych wystêpujš rzêdy kilku kulombów. I na 
razie - tyle o tym :) 

Potencja³, napiêcie 

Skoro ju¿ znasz pojêcie kulomba, mo¿na poznaæ pojêcie potencja³u oraz 
napiêcia. Mo¿na powiedzieæ, ze im wiêkszy jest ³adunek na danej masie, 
tym wiêkszy jest potencja³ (warto?ci te wzrastajš proporcjonalnie). 
Oczywi?cie dla danego materia³u mo¿na wyznaczyæ wspó³czynnik 
proporcjonalno?ci, jest to w tym przypadku ?pojemno?æ elektryczna?, 
ale niš na razie siê nie zajmujemy. Teraz warto sobie zadaæ pytanie: 
co to jest ten potencja³? Mo¿na powiedzieæ, ¿e im jest on wiêkszy, 
tym bardziej jest dana masa na³adowana ? tym ³atwiej dopu?ciæ do jej 
roz³adowania. Potencja³u jako takiego nie mo¿na zmierzyæ, jest to 
wielko?æ wzglêdna, musimy dobraæ wzglêdem czego mierzymy. Najpro?ciej 
oczywi?cie ? wzglêdem tzw. potencja³u zerowego. Takie co? idealne 
oczywi?cie nie istnieje (zawsze jest jaki? potencja³), ale wyobra?my 
sobie potencja³ zerowy (p³ytka z ³adunkiem równym 0). Inne p³ytki 
bêdš mierzone wzglêdem tego w³a?nie potencja³u. Napiêcie elektryczne 
natomiast to ró¿nica potencja³ów miêdzy dwoma punktami (obiektami). 
Nie mo¿na mówiæ o napiêciu jakiego? elementu, muszš zostaæ dobrane 
dwa punkty, i mówimy ¿e napiêcie miêdzy nimi jest równe tyle i tyle 
(inaczej ró¿nica potencja³ów). Zarówno potencja³ i napiêcie majš tš 
samš jednostkê, jakš jest wolt (V). Przyk³ad: Istniejš dwie p³ytki o 
potencja³ach odpowiednio: 4 V, 7V. Napiêcie miêdzy nimi wynosi 3 V. 
Tu chyba nie ma nic nadzwyczajnego. Nie bêdê w kursie tym oczywi?cie 
rozpisywa³ definicji wszystkich, to sobie ka¿dy w ksiš¿ce znajdzie ? 
chcê tylko krótko wyt³umaczyæ podstawowe aspekty elektroniki. 

Pršd elektryczny, ?ród³o napiêcia 

Powiedzieli?my sobie, ¿e pomiêdzy dwoma masami, miêdzy którymi jest 
jakie? napiêcie przep³ynie pršd po po³šczeniu ich. No dobrze, jak to 
bêdzie wyglšdaæ. Czê?æ elektronów z masy, gdzie jest ich nadmiar 
przep³ynie na drugš masê, szybko zrobi siê wyrównanie. Zatem ró¿nica 
potencja³ów (napiêcie) bêdzie stopniowo maleæ, a¿ uzyska warto?æ 0 i 
pršd przestanie p³ynšæ. W praktyce wszystko bêdzie trwa³o u³amek 
sekundy, wiêc po co nam taki pršd, którego przep³yw trwa tak krótki 
okres czasu? Rozwišzaniem idealnym by³aby tu swoista ?pompa?, która 
dos³ownie ?bra³a? by elektrony z drugiej p³ytki i powrotem 
przerzuca³a na pierwszš, aby te znowu mog³y p³ynšæ naszym drucikiem. 
Otó¿ pompa taka istnieje, i nazywana jest ?ród³em napiêcia. 
Oczywi?cie mowa tu ca³y czas o pršdzie sta³ym, pršd zmienny bêdzie w 
dalszych czê?ciach. Przyk³adowym ?ród³em napiêcia mo¿e byæ zwyk³a 
bateryjka. Jak wiadomo ma ono zawsze dwa bieguny: dodatni (o wy¿szym 
potencjale) oraz ujemny (o ni¿szym potencjale). Po po³šczeniu jakim? 
drucikiem biegunów, elektrony zaczynajš p³ynšæ od ni¿szego potencja³u 
(nazywanego ?minusem?) do wy¿szego potencja³u (nazywany jako ?plus?). 
W samym ?ródle natomiast elektrony sš przerzucane w kierunku odwrotnym, 
tak aby utrzymana zosta³a sta³a ró¿nica potencja³ów 
(napiêcie miêdzy biegunami). Okej: ale w ksiš¿kach pisze, ¿e tzw. 
?pršd? p³ynie od plusa do minusa (czyli od wy¿szego do ni¿szego 
potencja³u). Otó¿ jest to jak najbardziej prawda, tak w³a?nie zosta³ 
umownie przyjêty kierunek pršdu elektrycznego (odwrotnie do ruchu 
elektronów)! Zatem: pršd p³ynie od wy¿szego do ni¿szego potencja³u, 
mimo, ¿e elektrony poruszajš siê w kierunku przeciwnym. ?ród³a 
napiêcia u¿ytku codziennego majš napiêcie np. 1.5 V. Napiêcie wy¿sze 
ni¿ 20 V mo¿e siê okazaæ niebezpieczne dla zdrowia, a nawet ¿ycia. 

Opór elektryczny, natê¿enie pršdu 

Powiedzieli?my sobie, ¿e przez nasz wymy?lony drucik bêdzie p³ynš³ 
pršd elektryczny. I tu od razu powiemy, ¿eby nie by³o wštpliwo?ci ? 
¿e drucik ten musia³ mieæ jaki? opór. Ka¿dy materia³, przez który 
mo¿e p³ynšæ pršd stawia mu pewien opór. I na przyk³ad ? z³oto, mied? 
majš ma³y opór, intuicyjnie ? sš dobrymi przewodnikami pršdu, 
natomiast grafit na przyk³ad s³abo przewodzi pršd ? ma du¿y opór 
elektryczny. Ale co to jest takiego ten opór? Zanim siê dowiesz ? 
powiem jeszcze co jest ?amper?. Otó¿ jak wiadomo, wszystko musi mieæ 
swojš jednostkê, aby mo¿na by³o dokonaæ pomiaru danej wielko?ci 
fizycznej. Kolumb to jednostka ³adunku elektrycznego, równie¿ znamy 
jednostkê napiêcia ? jest niš wolt. Amper natomiast jest jednostkš, 
która mówi nam o warto?ci przep³ywu pršdu (wielko?æ ta nazywana jest 
natê¿eniem). Im wiêksze jest natê¿enie, tym mocniej p³ynie pršd ? tym 
samym ? wiêcej elektronów przep³ywa. Jeden amper to natê¿enie pršdu, 
je?li przez przekrój poprzeczny przewodnika przep³ywa ³adunek jednego 
kulomba w cišgu jednej sekundy. Tu chyba nic t³umaczyæ 
³opatologicznie nie trzeba. Amper jest do?æ du¿š jednostkš, w 
praktyce ? przyk³adowo elektronice ? u¿ywamy mikro amperów, czyli 
jednostek znacznie mniejszych (poniewa¿ przez uk³ady scalone 
przep³ywajš znacznie mniejsze pršdy). Okej ? to teraz co to jest ten 
cholerny opór? Najpro?ciej t³umaczšc: we?my pod uwagê ?ród³o napiêcia 
(1 V) i chcemy po³šczyæ bieguny przyk³adowo d³ugim drutem. Chcemy 
równie¿ zmierzyæ jego opór elektryczny (fachowo wielko?æ tê nazywamy 
rezystancjš). Otó¿ dokonujemy tego na podstawie pomiaru pršdu. Je¿eli 
przy niezmienionej ró¿nicy potencja³ów (napiêciu) 1 V, bêdzie p³ynš³ 
pršd o natê¿eniu 1 A (ampera), to rezystancja (opór elektryczny) 
przewodnika bêdzie wynosi³a 1om (czyt ?om? ? jest to jednostka 
rezystancji). Dziêki temu zaraz poznamy jedno z podstawowych praw 
elektrotechniki: prawo Ohma. Mówi ono o zale¿no?ci miêdzy oporem, 
napiêciem a pršdem. Istotny jest tu wzór : 
I = U/R (gdzie I ? natê¿enie pršdu (ang: intensity), U ? napiêcie 
(ang: voltage), R ? rezystancja [ tak oznaczamy w praktyce te 
wielko?ci, ang: rezistance] ). 
Zatem co ono mówi? Okre?la ono warto?æ pršdu jaki bêdzie p³ynš³ przez 
dany materia³. Przyk³adowo: wyobra?my sobie d³u¿szy, cienki drucik o 
jakim? tam oporze R. Je¿eli przy³o¿ymy do jego koñców napiêcie U, to 
bêdzie przez niego p³ynš³ pršd o natê¿eniu I. 
Wzór ten mo¿na przekszta³ciæ: 
U = I*R 
Teraz mówi ono, ¿e iloczyn pršdu p³ynšcego przez przewodnik oraz jego 
rezystancji jest równy napiêciu miêdzy jego koñcami. 
Przekszta³cenie wzoru na opór (R = U/I ), nie jest praktycznie 
zalecane. Oczywi?cie mo¿na obliczaæ tym rezystancjê (na podstawie 
pršdu i napiêcia), ale nale¿y wtedy pamiêtaæ ¿eby nie pope³niæ jaki? 
b³êdów abstrakcyjnych. Przyk³adowo: student zapytany ?Co siê stanie, 
je?li napiêcie podwy¿szymy dwukrotnie? odpowiada: ?Rezystancja te¿ 
wzro?nie dwukrotnie?. W³a?nie dla takich co najmniej ?b³êdnych? my?li 
nie stosuje siê tego wzoru. 

Niestety zanim dojdziemy do praktycznej elektroniki, musisz poznaæ du¿o rzeczy? 

Rezystancja, rezystywno?æ, konduktancja, konduktywno?æ 

Zastanówmy siê od czego zale¿y opór danego elementu. Na pewno od 
materia³u, z którego jest on wykonany ? to ju¿ narzuca siê od razu. 
Oprócz tego wiadomo ? im d³u¿szy jest przewodnik, tym wiêkszš ma on 
rezystancjê. Opór w danych warunkach zale¿y te¿ oczywi?cie od innych 
rzeczy, np. temperatury, ci?nienia, ale nie musisz o tym na razie 
wiedzieæ. Rezystancjê okre?la siê dla danego obiektu (jakiego? 
przedmiotu, konkretnie opisanego), natomiast nie dla materia³u! Nie 
mo¿emy powiedzieæ, ¿e mied? ma jakš? rezystancjê, bo dwie p³ytki 
miedziane ró¿nych d³ugo?ci majš inny opór. Zatem zosta³a wprowadzona 
wielko?æ zwana rezystywno?ciš, która opisuje jak dany materia³ 
przewodzi pršd. Znajšc rezystywno?æ materia³u oraz wymiary przewodu 
mo¿na obliczyæ rezystancjê. Jednostkš rezystywno?ci jest ?omometr? 
(rezystywno?æ materia³u, w przypadku gdy kabel o d³ugo?ci jednego 
metra oraz jednego metra kwadratowego ?rednicy ma opór 1 om. 
Dok³adniej tym nie musisz siê zajmowaæ, wa¿ne ¿eby? ogólnie widzia³ 
na czym to polega. Zamiast charakteryzowaæ opór przewodu, mo¿na 
charakteryzowaæ jego przewodno?æ czyli jednostkê dok³adnie odwrotnš. 
Przyk³ad: je?li materia³ ma opór 3 om to ma przewodno?æ 1/3 ? no 
w³a?nie ? czego? Jednostkš narzucajšcš siê od razu jest 1/om, a 
nazywamy go ?simens?. Przewodno?æ tê nazywamy w³a?nie konduktancjš, a 
oznaczamy literkš G (ang: conductance). Tak jak w przypadku 
materia³ów: dla oporu by³a rezystywno?æ, tak dla przewodnictwa jest 
konduktywno?æ opisujšca przewodno?æ danego materia³u. Jednostkš jest 
s/m (simens na metr). Okre?lenia: ?praca i moc elektryczna? poznasz 
nieco pó?niej. 

Stan ja³owy, stan zwarcia 

£šczšc bieguny ?ród³a napiêcia cienkim drucikiem mówi³em, ¿e musi on 
mieæ jaki? opór. We?my pod uwagê drucik tak krótki i wykonany z tak 
dobrego materia³u, ¿e jego opór jest znikomy (bardzo bliski 0). W 
takim przypadku po po³šczeniu nastšpi ?zwarcie? obwodu ? do czego to 
prowadzi? Otó¿ pop³ynie ogromny pršd przez przewodnik (co widaæ ze 
wzoru), a napiêcie na koñcach biegunów bêdzie równe 0 (znikomo ma³e). 
?ród³o napiêcia nie zdš¿y utrzymywaæ sta³ej ró¿nicy potencja³ów ? 
czyn ten prowadzi najczê?ciej do zniszczenia ?ród³a. W przypadku 
pršdów du¿ych, zwarcie grozi po¿arem. Stan ja³owy natomiast jest 
wtedy, kiedy do biegunów ?ród³a nie sš przy³šczone ¿adne inne 
elementy ( w sensie: bieguny nie sš po³šczone ¿adnš innš drogš ni¿ 
samo ?ród³o). Dok³adnie o tych zagadnieniach dowiesz siê z nastêpnego 
akapitu. 

Opór wewnêtrzny, si³a elektromotoryczna, przeciš¿enie 

Wy¿ej wspomnieli?my o tzw. stanie zwarcia ?ród³a. Nale¿y siê 
zastanowiæ dok³adniej na temat samego ?ród³a w tym przypadku. 
Mówili?my, i¿ jest to ?pompa?, która przek³ada elektrony, aby trzymaæ 
napiêcie. Jednak z jakš prêdko?ciš mo¿e to robiæ? Otó¿ zjawisko to 
te¿ mo¿na ³atwo opisaæ, wyobra?my sobie w baterii na samym ?rodku 
malutki drucik, który przerzuca elektrony. Przez niego p³ynie 
oczywi?cie pršd, i co wa¿ne: ma on jakš? rezystancjê. Mo¿na jš 
okre?liæ jako ?rezystancjê wewnêtrznš ?ród³a?. Im jest ona wiêksza, 
tym wiêkszy pršd mo¿na pobieraæ ze ?ród³a, poniewa¿ ?ród³o jest w 
stanie utrzymywaæ napiêcie. Tu od razu nale¿y prowadziæ pojêcie stanu 
obwodu elektrycznego. Zastanówmy siê co siê dzieje, w przypadku 
pobierania pršdu ze ?ród³a, gdy rezystancja obwodu jest znacznie 
wiêksza ni¿ rezystancja wewnêtrzna ?ród³a. Wtedy przyk³adowy, 
niewielki pršd p³ynie, ?ród³o natomiast nie wykonuje swojej pe³nej 
?mocy? (na razie w cudzys³owiu piszê, bo nie wiesz co to jest 
jeszcze). Zatem ?ród³o ?nie przemêcza? siê wcale, bo mo¿e wytrzymaæ 
znacznie wiêksze pršdy. Stan taki nazywamy niedociš¿eniem. Innym 
przyk³adem jest sytuacja, gdy rezystancja obwodu jest znacznie 
mniejsza ni¿ rezystancja wewnêtrzna ?ród³a. ?ród³o nie nadš¿a w 
wykonywaniu ?pracy? (przerzucaniu elektronów) i tym samym ? napiêcie 
maleje. Nazywamy to spadkiem napiêcia na biegunach ?ród³a, a stan ten 
? przeciš¿eniem. W przypadku jeszcze wiêkszego przeciš¿enia ? 
zmniejszenia rezystancji obwodu ? dochodzimy powoli do zwarcia. W 
praktyce natomiast zawsze staramy siê, aby rezystancja wewnêtrzna 
danego ?ród³a by³a taka sama jak rezystancja obwodu (dobieramy obwód). 
Wtedy ?ród³o pracuje ?pe³nš parš?, wydziela siê najwiêksza ?moc?, a 
stan ten nazywamy dopasowaniem. I znowu nowe pojêcie: si³a 
elektromotoryczna. Jest to nic innego jak napiêcie ?ród³a w stanie 
ja³owym. W przypadku przeciš¿enia, napiêcie jest ni¿sze ni¿ si³a 
elektromotoryczna ?ród³a (dla ?cis³o?ci: wielko?æ zwana si³š 
elektromotorycznš nie jest wcale si³š, lecz ró¿nicš potencja³ów, 
czyli napiêciem ? jednostkš jest oczywi?cie wolt). I tu od razu 
nasuwa siê my?l: przyk³adowy napis na baterii 1,5 V, nie oznacza 
napiêcia na biegunach, jednak jest to jego si³a elektromotoryczna. 
Napiêcie mo¿e byæ takie same (w przypadku stanu ja³owego), ale mo¿e 
byæ te¿ znacznie mniejsze (w przypadku przeciš¿enia), lub te¿ w ogóle 
równaæ siê 0 (zwarcie). 
PS: Jednostkš oporu elektrycznego jest "om" dos³ownie, lecz oznacza 
siê jš greckš literš - której niestety - nie jestem w stanie tu 
napisaæ. 

Jeszcze o rezystancji i po³šczeniach 

Mówili?my ju¿ o przyk³adowym druciku, który posiada³ jakš? 
rezystancjê i ³šczy³ bieguny ?ród³a. W praktyce tak nie postêpujemy, 
gdy¿ nasz tzw. drucik jest elementem obwodu nale¿šcym do przewodników, 
jego zadaniem jest przewodzenie pršdu jak najlepiej, a nie stawianie 
mu oporu. Dlatego praktycznie przyjmuje siê rezystancjê przewodów 
równš 0 (tzn. nie bierze siê ich pod uwagê). Ich opór jest znikomo 
ma³y, ¿e nie trzeba ich uwzglêdniaæ przy obliczeniach, rozwišzywaniu 
obwodów elektrycznych. Lepiej jest stworzyæ rezystancjê w jednym 
skupieniu, ni¿ rozcišgaæ jš na ca³š d³ugo?æ przewodu. Element taki 
istnieje i nazywamy go rezystorem (inaczej opornikiem, ang: resistor). 
Na schematach zaznacza siê go prostokštem, jego zadaniem jest 
stawianie oporu pršdu elektrycznemu. Rezystor to najbardziej 
podstawowy element obwodu, jeszcze o nim sobie powiemy. Jeden 
rezystor pomiêdzy biegunami ?ród³a powoduje, ¿e mo¿na dopasowaæ pršd 
w obwodzie. Zastanówmy siê jakie jest napiêcie pomiêdzy jednym a 
drugim zaciskiem rezystora (zaciski rezystora to jego koñce, które 
s³u¿š do ³šczenia elementów). Mówili?my, ¿e przewodnik nie posiada 
¿adnej rezystancji (równa 0), zatem potencja³ na jednym koñcu 
przewodnika i drugim jest identyczny. Napiêcie na koñcach przewodnika 
jest zatem równe 0. Skoro tak, ³atwo obliczyæ, ¿e je¿eli mamy jeden 
rezystor wstawiony miêdzy bieguny ?ród³a (plus oczywi?cie obwody 
³šczšce), to napiêcie na nim jest takie samo jak napiêcie ?ród³a. 
A co w przypadku po³šczenia kilku rezystorów? Zanim dojdziemy do tego 
tematu musimy sobie wyt³umaczyæ czym jest po³šczenie równoleg³e i 
szeregowe w obwodzie.. Na poni¿szym fragmencie schematu przedstawi³em 
po³šczenie szeregowe kilku elementów: 

a ------|=|------|=|------|=|----- b 

Widzimy trzy dowolne elementy obwodu (na razie niewa¿ne co to za 
elementy) po³šczone szeregowo. Wa¿ne jest, ¿e przez wszystkie 
przep³ywa ten sam pršd, poniewa¿ nie mo¿e on nigdzie ?uciec? o czym 
dowiesz siê nied³ugo. Napiêcia na tych elementach mogš byæ ro¿ne. 
Poni¿ej natomiast przedstawi³em po³šczenie równoleg³e trzech 
elementów: 

      |------|=|------| 
a --|-----|=|-------| -- b 
      |------|=|------| 

Przez te elementy biegnš ju¿ inne pršdy, ale napiêcie na tych trzech 
elementach jest to samo. Mo¿na równie¿ tak zdefiniowaæ po³šczenia 
równoleg³e i szeregowe: przez elementy po³šczone szeregowo p³ynie ten 
sam pršd, a na elementach po³šczonych równolegle jest to samo 
napiêcie. 
Teraz zastanówmy siê jak obliczamy rezystancjê w przypadku kilku 
elementów, które stwarzajš opór (nie muszš to byæ koniecznie 
rezystory, ale np. odbiorniki energii (grzejnik), ale o tym dowiesz 
siê pó?niej). W po³šczeniu szeregowym sytuacja jest chyba jasna. 
Rezystancja zastêpcza ca³ego uk³adu kilku rezystorów w tym przypadku 
jest ich sumš. Mo¿na to zapisaæ tak: Rz = R1 + R2 +R3? itd. Jak siê 
ma to w przypadku po³šczenia równoleg³ego? Otó¿ tutaj nie dodajemy 
rezystancji, ale przewodno?ci (konduktancje). Wiadomo, ¿e wiêcej 
przewodów stanowi lepszš przewodno?æ ni¿ jeden przewód, zatem ich 
przewodno?ci siê dodajš. A poniewa¿ przewodno?æ to odwrotno?æ oporu, 
mo¿emy zapisaæ: 1/Rz = 1/R1 + 1/R2 + 1/R3.. itd. Zatem odwrotno?æ 
rezystancji ca³ego uk³adu kilku rezystorów jest sumš odwrotno?ci ich 
rezystancji. Dziêki temu mo¿emy ju¿ liczyæ bardziej skomplikowane 
obwody. We?my taki oto przyk³ad: 

a ----|=|----|------|=|-------|-----|=|---- b 
                 |------|=|-------| 
  
  
Co tu widzimy? Otó¿ sš to 4 rezystory, ale jak zaraz siê oka¿e sš 
problemy z rozpoznaniem ich po³šczenia. Ustalmy mo¿e, ze ka¿dy z nich 
ma rezystancjê 5 om, a napiêcie pomiêdzy punkami a i b wynosi 2 V. 
Mo¿e jeszcze je ponumerujmy (od lewej strony): R1, u góry (R2), na 
dole (R3) i po prawej (R4). Widzimy, ¿e R2 i R3 sš razem po³šczone 
równolegle wzglêdem siebie. Natomiast R1 i R4 sš po³šczone szeregowo, 
ale jeszcze z uk³adem rezystorów R2 i R3. Najpro?ciej bêdzie zatem 
obliczyæ najpierw rezystancjê zastêpczš uk³adu R2 i R3. Sš po³šczone 
równolegle, zatem: 1/Rz = 1/R2 + 1/R3. Po obliczeniu tego prostego 
rachunku dochodzimy do wniosku: Rz = 2,5 om. Teraz ju¿ bardzo prosto 
liczymy rezystancjê zastêpczš ca³ego obwodu R = 5 + 2,5 + 5 = 12,5 om. 
Zatem wyliczyli?my ca³kowitš rezystancjê tego uk³adu czterech 
rezystorów. Pršd jaki bêdzie p³ynš³ od punktu a do b to oczywi?cie 
stosunek U/R, zatem jest to pršd o natê¿eniu 0,16 A. Nic trudnego. 
Spójrzmy jednak na nasz obwód. Pršd o którym mówimy przebiega 
przewodem od punktu a oraz przewodem od punktu b. Natomiast w dwóch 
przewodach po³šczonych równolegle (przy rezystorach R2 i R3) p³ynš 
ju¿ ró¿ne pršdy. Ale jakie sš ich warto?ci? Otó¿ tutaj musimy 
wprowadziæ pierwsze prawo Kirchoffa. Mówi ono, ¿e suma algebraiczna 
pršdów dop³ywajšcych do wêz³a jest równa sumie pršdów odp³ywajšcych. 
Wêze³ na obwodzie chyba ka¿dy intuicyjnie potrafi rozpoznaæ, jest to 
punkt, w którym nastêpuje rozga³êzienie obwodu. Przyk³adowo, do wêz³a 
(mówimy wêze³, ale na schematach jest to po prostu ?punkt?) wchodzi 5 
obwodów z prawej strony i jeden obwód z lewej. Niech pršd p³ynie ze 
strony prawej na lewo i przez ka¿dy z tych piêciu przewodów p³ynie po 
2 A. To wtedy przez przewód z lewej strony p³ynie 10 A. Prawo to jest 
chyba oczywiste, nie ma siê co nad nim d³u¿ej zastanawiaæ, pršd nie 
mo¿e siê w kablu ?zawieruszyæ? ani uciec. Zatem, w naszym 
rozpatrywanym obwodzie na pewno suma pršdów z dwóch przewodów 
po³šczonych równolegle da nam 0,16 A. 
Na co warto zwróciæ uwagê, to fakt ¿e warto?ci w ró¿nych 
rozpatrywanych przypadkach dla pršdów sš bardzo ma³e, u nas 
przyk³adowo wysz³o 0,16 A. Niektórzy dziwiæ siê mogš, dlaczego 
wychodzi tak ma³o, ale w praktyce operujemy w³a?nie takimi pršdami, 
albo nawet jeszcze znacznie mniejszymi. 

Spadki napiêcia 

Skoro by³o pierwsze prawo Kirchoffa to i drugie musisz poznaæ :) 
We?my pod uwagê taki oto pro?ciutki obwód: 

a ----|=|------|=|----- b 

Rezystory odpowiednio: R1 = 4 om, R2 = 6 om. Napiêcie miêdzy punktami 
a i b = 4 V. Pršd obliczamy od razu (mówiê pršd, jednak fachowo 
nazywa siê to natê¿eniem ? w praktyce jednak ka¿dy mówi pršd to i wy 
mo¿ecie :)) I = 4 / (4+6) = 0,4 A. Wiemy, ¿e miêdzy punktami a i b 
jest napiêcie 4 om, ale nas interesuje jakie jest napiêcie na 
zaciskach rezystorów. Otó¿ jak to liczymy? ? bardzo prosto, z prawa 
Ohma. Pršd p³ynšcy przy oba rezystory to 0,4 A. Pierwszy rezystor ma 
opór 4 om. A wiemy z w/w prawa, ¿e napiêcie to U = I*R, zatem mno¿ymy 
i otrzymujemy prosty wynik: U1 = 1,6 V. Jest to napiêcie miêdzy jednš 
koñcówka rezystora a drugš (pomiêdzy jego zaciskami). Napiêcie na 
drugim rezystorze: U2 = 2,4 V. Co zauwa¿yli?my? Otó¿ suma napiêcia U1 
i U2 daje nam napiêcie ?ród³a. To w³a?nie podsuwa nam drugie prawo 
Kirchoffa. Jeszcze tylko ma³e wyja?nienie. Obliczamy pršdy i napiêcia, 
ale nie brali?my pod uwagê kierunku pršdu. Zatem za³ó¿my, ¿e punkt b 
ma potencja³ 0 V, a punkt a : 4 V. Wszystko siê zgadza ? napiêcie 
jest równe 4 V. Pršd p³ynie z lewa na prawo. Napiêcie jednak 
zaznaczamy strza³kš odwrotnš, tak aby grot wskazywa³ punkt o wy¿szym 
potencjale. Czyli zarówno strza³ka oznaczajšca napiêcie na ?ródle jak 
i strza³ki, które opisujš napiêcia na rezystorach w naszym przypadku 
sš zwrócone w stronê lewš (wskazujš punkt o wy¿szym potencjale). 
Spróbujcie sobie wyobraziæ ten¿e obwód, gdyby punkty a i b by³y 
blisko siebie (bo w praktyce tak w³a?nie jest, punkty a i b to nic 
innego jak ?ród³o napiêcia). Skoro strza³ka napiêcia ma pokazywaæ 
punkt o wy¿szym potencjale, w takim przypadku jest ona zgodna z 
kierunkiem pršdu. Teraz je¿eli mamy dowolne oczko (jest to 
przynajmniej jedna zamkniêta droga dla przep³ywu pršdu) to suma 
algebraiczna napiêæ jest równa 0. Na pewno nie wiesz co to oznacza, 
zatem ju¿ t³umacze. Dobieramy sobie jaki? punkt w oczku.. najpro?ciej 
zaczynaæ od ?ród³a i jedziemy po obwodzie dodajšc wszystkie napiêcia, 
które sš opisane przez strza³ki w jednš stronê i odejmujemy napiêcia, 
które sš opisane przez strza³ki w drugš stronê. Koñcowy wynik równa 
siê 0. Najpro?ciej widaæ to na naszym przyk³adzie powy¿ej. 

Praca i moc 

Standardowe pojêcia pracy (energii) oraz mocy mam nadziejê, ¿e ka¿dy 
zna, tutaj zajmujemy siê elektronikš ? bêdziemy siê zatem tylko 
ograniczaæ do tego tematu. Jak wiemy z fizyki, praca to nic innego 
jako iloczyn napiêcia miêdzy dwoma punktami do ³adunku, jaki zosta³ 
miêdzy nimi przeniesiony. Pracê oznaczamy du¿š literš W (ang: work), 
a jednostkš jest oczywi?cie Joul (czyt. ?d¿ul?). W = U*Q. Wiemy 
jednak, jak zosta³o okre?lone natê¿enie pršdu, I = Q / t (stosunek 
³adunku jaki przep³ynš³, do czasu). Przekszta³cajšc ostatni wzór, aby 
wycišgnšæ Q i wstawiajšc do wcze?niejszego, otrzymujemy: W = U * I * 
t. Oznacza to, ¿e praca jaka siê wydziela na dowolnym elemencie 
obwodu, równa jest iloczynowi: napiêcia na tym elemencie, pršdu jaki 
przez niego przep³ywa oraz czasu, w jakim proces ten trwa. Oczywi?cie 
pamiêtamy, ¿e mowa ca³y czas o pršdzie sta³ym. W przypadku rezystorów, 
praca ta objawia siê zu¿ywaniem ciep³a. Moc jak wiemy, jest to 
stosunek pracy do czasu, w jakim zosta³a ona wykonana. Dzielšc 
powy¿szy wzór przez ?t? (czas) po lewej stronie widzimy wzór na moc. 
Zatem jest to nic innego jak iloczyn pršdu i napiêcia. P = U * I (moc 
oznaczamy du¿š literš P (ang: power)), a jednostkš mocy jest wat. 
Przyk³adowo: je¿eli w jednej sekundzie na rezystorze wydziela siê 
energia (praca) 1 J, to moc wynosi 1 W. A jak ma siê to w praktyce? 
Otó¿ jednostka pracy (Joul) jest zbyt ma³a aby mo¿na by³o jš u¿ywaæ, 
dlatego stosujemy jednostkê innš, zwišzanš z mocš: kilowatogodzina 
(Kwh.). Jest to energia, jakš zu¿ywa odbiornik o mocy 1 kW (kilowata) 
w cišgu godziny. Jednostka ta jest stosowana w gospodarstwie domowych, 
ot chocia¿by w licznikach energii elektrycznej, chocia¿ jednostkš w 
uk³adzie SI na pracê jest Joul. Równie¿ wat jest bardzo niewielkš 
jednostkš, czêsto stosujemy: kilowaty, megawaty. Mechanicy natomiast 
u¿ywajš jeszcze innej jednostki na moc, jakš jest koñ mechaniczny. 1 
KM = 736 W = 0,736 KW. Dla tych co nie wiedzš przypominam, ¿e ?kilo? 
oznacza mno¿nik razy 1000, ?mega? natomiast, razy 1000000 (zresztš 
informatycy powinni to wiedzieæ, bajty majš takie same przedrostki). 
W ka¿dym obwodzie pršdu, tzw. ?bilans? mocy musi siê zgadzaæ. Moc 
dostarczona do obwodu, to suma wszystkich mocy na ?ród³ach 
(iloczyn U * I),natomiast moc pobrana ze ?ród³a to suma wszystkich 
mocy na elementach obwodu (rezystory itd.. równie¿ iloczyn U * I). 
Sumy te sš zawsze sobie równe. (Mówišc równe, mam na my?li 
teoretyczne rozwišzywanie obwodów, w praktyce jednak istnieje 
niewielka strata mocy na przewodach, które siê ogrzewajš). Moc 
pobrana / oddana w obwodzie jest najwiêksza, je¿eli obwód jest 
w stanie dopasowania. 

I to by by³o tyle je?li chodzi o teoriê. Zapraszam do czê?ci 
praktycznej :)


Powrót do "Elektronika"