Wstęp 

Do tej pory mowa była cały czas o pršdzie stałym, w którym elektrony 
poruszały się w jednym ustalonym kierunku. Pršd zmienny natomiast 
może pulsować (wtedy również poruszajš się w jednym kierunku, ale 
natężenie w różnych chwilach nie jest stałe, lecz pulsuje). Taki pršd 
nazywamy pulsujšcym. Natomiast częciej spotykamy pršd przemienny  
pulsuje on w obu kierunkach, co chwila zmieniajšc kierunek przepływu. 
Wykresem zależnoci I(t), czyli natężenia pršdu od czasu w przypadku 
pršdu stałego jest linia prosta y=a, gdzie a to natężenie pršdu. Pršd 
przemienny natomiast może mieć różne przebiegi ( wykresy i(t) ) 
jednak najbardziej popularny jest przebieg sinusoidalny. Jak już 
zauważylicie z mojego zapisu: wielkie I oznacza pršd stały, małe  
zmienny. Wykresem takim wtedy jest y=sin(t). Chyba każdy umie sobie 
takie zjawisko wyobrazić, jest natomiast kilka spraw, które wymagajš 
opisu. [[ y =sin(t) podałem tylko jako przedstawienie kształtu 
takiego przebiegu ]] 

Częstotliwoć, pulsacja, amplituda, faza, przesunięcie fazowe 

Trochę pojęć się nam teraz narobiło. Po kolei: częstotliwoć 
(mierzona w jednostkach zwanych Hercami  odwrotnoć sekundy) to 
liczba okresów przypadajšca na jednš sekundę. Okres to nic innego jak 
jeden pełen cykl przepływu, czyli 2*Pi na wykresie przebiegu. 
Częstotliwoć zaznaczamy literkš f (ang: frequency). Łatwo policzyć, 
że przykładowy pršd o częstotliwoci 50 Hz (herców), wykonuje 100 
zmian na sekundę (jako zmianę mam na myli chwilowy ruch elektronów z 
jednego kierunku na drugi). W praktyce stosuje się włanie takie duże 
częstotliwoci, zatem tak naprawdę cała ta pulsacja jest dla naszego 
oka niezauważalna. Częstotliwoć 50 Hz mamy na przykład w naszych 
domowych gniazdkach, mimo to nie zauważamy migotania żarówki, gdy 
pulsuje pršd. Człowiek zauważa pulsowanie w granicach 20-25 Hz. 
Pulsacja jest proporcjonalna do częstotliwoci (ang: pulsation). Mówi 
ona o jakš miarę konta na wykresie przebiegu zmienia się pršd w 
jednej sekundzie. Zatem nic prostszego, ponieważ jeden Herc odpowiada 
360 stopni, wystarczy częstotliwoć pomnożyć przez 2*Pi (około 6,28) 
i już mamy pulsację (Wielkoć tę mierzymy w radianach na sekundę, ale 
ponieważ radian nie ma fizycznego wymiaru to cała jednostka 
przypomina Herca  jednak niš nie jest). Piszemy wtedy s^(-1) 
(odwrotnoć sekundy) 

Amplituda opisuję maksymalnš wartoć chwilowš pršdu dla przebiegu 
sinusoidalnego. Sš to po prostu wartoci szczytowe (tzw górki na 
wykresie wykresie=sin(x)). 
Faza, to pojęcie doć nietypowe. Aby je wyjanić, posłużymy się 
wyobrażonym przez was rysunkiem. Załóżmy, że mamy dwa wykresy pršdu 
sinusoidalnego, te same pulsacje oraz te same amplitudy. Teraz: jeden 
wykres jest przesunięty względem drugiego o jaki kont. W ten sposób, 
pršdy te majš tę samš pulsację, tę samš amplitudę, ale różniš się 
fazami. 
Wszystkie powyższe wykresy opieralimy na funkcji i(t), czyli 
zależnoci pršdu od czasu, równie dobrze jednak można narysować 
funkcję u(t), czyli zależnoć napięcia od czasu.. będzie on też 
sinusoidalny. W niektórych obwodach po zastosowaniu różnych elementów 
(o czym dowiesz się niedługo), pršd może opóniać się nieco za 
napięciem lub też odwrotnie. Kšt pomiędzy napięciem a natężeniem w 
takim obwodzie nazywamy przesunięciem fazowym. 

Rezystor zasilany pršdem sinusoidalnym, opór czynny, wartoć 
skuteczna 

Zastanówmy się nad sytuacjš, gdy przez rezystor przepływa pršd 
przemienny sinusoidalny o okrelonej pulsacji. Jakie jest natomiast 
jego natężenie? Jak je wyliczyć? Chcšc obliczyć redni pršd, bioršc 
pod uwagę kierunek  gdy przepływa w jednš stronę jest dodatni 
(chwilowo), w drugš natomiast  ujemny. Można oczywicie podawać 
wartoci chwilowe, które będš się zmieniały w granicach od amplitudy 
do minus amplitudy. Ale oczywicie tak się nie robi  obliczamy tzw. 
wartoć skutecznš pršdu. Bynajmniej nie jest wartoć rednia pršdu. 
Wartoć skuteczna pršdu przemiennego jest to taka wartoć pršdu 
stałego, który w tym samym czasie równym jednemu okresowi wydziela na 
rezystorze tę samš iloć ciepła. Np. Pršd stały o natężeniu wywołuje 
takš samš iloć ciepła w jednym okresie, co inny pršd zmienny. Z tego 
wynika, że wartoć skuteczna wyżej opisanego pršdu zmiennego jest 
równa wartoci pršdu stałego. Elektronicy już automatycznie umiejš 
szybko obliczyć wartoć skutecznš, jest to nic innego jak wartoć 
amplitudy, podzielona przez pierwiastek z dwóch. A jest to 
przybliżajšc: Esk = 0,707 Em. Chyba łatwo zapamiętać, a jest to doć 
ważne, gdyż od tej pory bierzemy pod uwagę tylko wartoć skutecznš. 
Istnieje również co takiego jak wartoć rednia pršdu, ale na razie 
nie musicie się tym zajmować. (dla zainteresowanych, jest to 0,636 
wartoci amplitudy). Jeszcze jedna uwaga: wartoci skuteczne jak i 
rednie możemy odwołać tez do napięcia, a współczynniki sš takie same. 

Teraz gdy już znane jest ci pojęcie wartoci skutecznej, można 
wstawić opornik do obwodu pršdu zmiennego. Jak się ma tu sytuacja w 
przypadku prawa Ohma? Otóż  dokładnie tak samo, ale z jednš istotnš 
różnicš. Bierzemy pod uwagę wartoci skuteczne pršdu i napięcia. 
U = I*R, I = U/R  wzory oba sš prawdziwe dla pršdu przemiennego, pod 
warunkiem, że U oznacza wartoć skutecznš napięcia, a I wartoć 
skutecznš pršdu. W innym przypadku wzór ten nie jest prawdziwy. 

Z dalszych częci kursu, dowiesz się co to jest opór bierny i z 
czysto się to je  zatem najpierw poznajmy definicję oporu czynnego. 
Rezystor zasilany pršdem zmiennym powoduje opór tzw. czynny  jego 
wartoć nie zależy od pulsacji pršdu. W każdym przypadku jest taki 
sam, można go wyznaczyć z prawa Ohma (pamiętamy tu jednak o 
wartociach skutecznych). Jest istotna różnica w oporze czynnym jak i 
biernym  sš to inne wielkoci, choć oba mierzone w jednostkach 
zwanych omami. Ważnym tutaj pojęciem jest też przesunięcie fazowe. 
Jeżeli chcemy na jednym wykresie przedstawić przebiegi i(t) oraz u(t) 
dla rezystora zasilanego pršdem sinusoidalnym to pršd jest w fazie z 
napięcie, jednak jego amplituda jest mniejsza. 

I jeszcze jedna ważna uwaga: rozważajšc rezystor zasilany pršdem 
przemiennym mam na myli obwód składajšcy się tylko i wyłšcznie z 
rezystora i ródła napięcia zasilajšcego + przewody łšczšce. 

Cewka indukcyjna, reaktancja 

Cewka to nic innego jak zwoje nawinięte na jaki rdzeń (lub też bez 
rdzenia). To co charakteryzuje cewkę, to jej indukcyjnoć (mierzona w 
Henrach). Na schematach cewkę oznaczamy przez linię łamanš (spiralę) 
literkš L. (ang: inductor). Przepływ pršdu przemiennego przez cewkę 
powoduje indukcję własnš, im pulsacja pršdu jest większa  tym 
większa jest indukcja własna cewki  tym większy opór stawia pršdowi. 
Opór ten nazywamy biernym (reaktancjš, ang: reactance), gdyż zależy 
on od wartoci pulsacji danego pršdu (jest zmienny). Dla danej cewki 
podaje się tylko wartoć indukcyjnoci mierzonej w Henrach, natomiast 
reaktancję liczymy mnożšc indukcyjnoć i pulsacje. Reaktancję 
oznaczamy literkš X. Od razu kilka niepokojšcych wyjanień: 

powiedziałem, że wartoć reaktancji cewki dla danego pršdu zależy od 
jego pulsacji ale jak na to wpływa pulsacja napięcia? Otóż tak samo, 
gdyż w naszych układach wartoć pulsacji napięcia na ródle jest taka 
sama jak pršdu oraz napięcia na wszystkich elementach obwodu  zatem 
 nie musimy się tym przejmować. Jednostkš reaktancji jest oczywicie 
om (gdyż dalej jest to opór elektryczny). I kolejna ważna uwaga: 
cewka w przypadku pršdu stałego jest niczym innym jak przewodnikiem 
(zwiera zaciski, gdyż nawet wynika to ze wzoru, pulsacja równa jest 
zeru, cała reaktancja równa jest 0  zwarcie!). Najogólniej mówišc: 
Reaktancja indukcyjna jest równa iloczynowi pulsacji (omega) i 
indukcyjnoci L. Prawo Ohma tak samo ma się dla cewki jak i rezystora, 
pamiętamy jednak o wartociach skutecznych oraz o tym, że zamiast 
oporu czynnego  jest reaktancja indukcyjna. Ale dlaczego jest to 
inny opór niż czynny? Otóż wlutowanie cewki w obwód (tylko cewka, 
ródło i przewody  nic więcej), powoduje takš oto niemiłš sytuację: 
napięcie na cewce wyprzedza o kšt 90 stopni fazę pršdu. Można też 
zdefiniować odwrotnie: pršd opónia się w fazie o 90 stopni względem 
napięcia na cewce (na jej zaciskach). Pršd i napięcie sš po prostu 
przesunięte fazowo. To czyni różnice pomiędzy oporem czynnym i 
biernym i należy je rozróżniać.. i zaraz się dowiecie jak to robić. 

Chcšc oznaczyć w jakim stopniu opór bierny, aby móc go odróżniać 
należy skorzystać z zespolenia reaktancji. Przyda się to nieco 
póniej również w obliczaniu całej impedancji i pršdów w obwodzie. 
Możemy przedstawić reaktancję jako urojonš częć ogólnego oporu 
elektrycznego, dodajšc przed niš literkę j (jednostkę urojonš). Aby 
oczywicie rozumieć dalszš częć artykułu należy znać liczby 
zespolone. Oznaczanie jX, oznacza reaktancję zespolonš, ale samš 
wartociš reaktancji jest oczywicie X, j jest w tym przypadku 
samym współczynnikiem, który mówi nam o urojeniu reaktancji, jako 
czego, co nie jest w wymiarze zwykłego oporu. Specjalnie 
oznaczyłem urojenie przez j a nie jako i standardowo w matematyce, 
jako imaginary, ponieważ niektórym może się pomieszać z pršdem 
zmiennym  również oznaczany przez i. Podsumowujšc: Reaktancja na 
cewce jest proporcjonalna do pulsacji pršdu, cewka indukcyjna stwarza 
duży opór pršdom wielkiej częstotliwoci. Urojenie ogólnie odnosić 
się będzie do fizycznych wielkoci BIERNYCH. 

Kondensator, reaktancja pojemnociowa 

Kondensator mam nadzieję, że każdy wie jak wyglšda i do czego służy 
(dwie okładki zgromadzajšce ładunek przy przyłożonym napięciu). Na 
schematach oznaczany jako dwie kreski równoległe, tak jak "rysunek 
poniżej: 

------------||-------------- 

Jego pojemnoć okrela się w faradach. Pojemnoć to nic innego jako 
współczynnik proporcjonalnoci pomiędzy ładunkiem jaki może miecić 
materiał do napięcia. Działa on na zasadzie odwrotnoci cewki 
indukcyjnej. W przypadku pršdu stałego, ładunki szybko zgromadzš się 
na okładkach i mamy przerwę w obwodzie (obwód otwarty, I = 0 A). W 
przypadku pršdu przemiennego  intuicyjnie  im szybciej pulsuje, tym 
ładunki się szybciej zmieniajš. I mimo, że obwód jest fizycznie 
otwarty  pršd płynie. Im większa pulsacja  tym łatwiej mu to 
idzie. Zatem  kondensator stwarza duży opór pršdom małej 
częstotliwoci. W przypadku wyobrażonej pulsacji nieskończenie 
wielkiej  zwarcie! (nie przebicie  nie mylić pojęć!) Opór na 
kondensatorze jest również reaktancjš, ale pojemnociowš, obliczamy 
jš jako odwrotnoć iloczynu pulsacji oraz pojemnoci kondensatora. X 
= 1/ (omega * C). Na kondensatorze (odwrotnie do cewki), faza pršdu 
wyprzedza fazę napięcia o 90 stopni (można też oczywicie powiedzieć 
odrotnie). Czasami oznacza się reaktancję indukcyjnš z indeksem L, 
natomiast pojemnociowš z indeksem C. Prawo Ohma  tak samo jak w 
przypadku rezystora i cewki (chyba nie trzeba trzeci raz tłumaczyć). 


Zespolenie polega na urojeniu mianownika, co automatycznie powoduje, 
że powstaje wyrażenie: odwrotnoć urojenia, co jak wiedzš po 
niektórzy matematycy  daje liczbę j (z minusem!), ponieważ ( 1/j = 
-j ). Można zatem oznaczyć reaktancję pojemnociowš zespolonš jako 
j*(1/omega*C). Tak też będziemy robili. 

UWAGA: Na pewno niektórych zastanawia fakt różnicy w fazach: 
napięcie spónia się za pršdem o 90- stopni  jak to możliwe, skoro 
w chwili czasu równym 0, gdy napięcie jest równe 0  pršd ma 
maksymalnš wartoć  niemożliwe! Skšd się tam wzišł, skoro obwód 
jeszcze nawet nie został włšczony? Otóż: mowa tu jest o stanie 
ustalonym obwodu, czyli takim, który już się nie zmienia. Nie mówimy 
tu o istotnym włšczeniu czyli zamknięciu obwodu  dziejš się wtedy 
różne rzeczy  jest niestabilny. Dlatego patrzšc na wykres : wartoć 
zero oznacza start stanu ustalonego (stabilnego) obwodu, a nie chwila 
zamnięcia obwodu. 

Połšczenie R, L, C  impedancja 

Impedancja (ang: impedancje) to nic innego jak łšczny opór wszystkich 
elementów układu : biernych i czynnych. My oczywicie posługiwać 
będziemy się impedancjš zespolonš, aby od razu rozkładać jš na częć 
czynnš oraz urojonš biernš. I od razu może, żeby nie zwlekać wemiemy 
się za jaki dobry przykład. Niech będzie obwód złożony z : ródła 
napięcia oraz trzech elementów połšczonych szeregowo (rezystora, 
cewki i kondensatora). Przyjmijmy sobie też jakie dane: 


E = 220 [V] (napięcie na ródle) 
C = 15 [mikro F] (pojemnoć kondensatora) 
L = 0,6 [H] (indukcyjnoć cewki) 
R = 150 [om] (rezystancja opornika) 
Omega = 100*pi [s^(-1) , rad/sek] (pulsacja napięcia na ródle) 

Naszym celem jest obliczenie  jaki będzie płynšł pršd w tymże 
obwodzie. Ponieważ chcemy ostro sprecyzować naszš odpowied  podamy 
wartoć skutecznš pršdu oraz kšt miedzy jego fazš, a fazš napięcia na 
ródle. Mówilimy, że na cewce i kondensatorze, przesunięcie fazowe 
między napięciem a pršdem jest cile okrelone  to oczywicie 
prawda, ale w przypadku włšczenie tych dwóch elementów w obwód  
przesunięcie może być już inne, zależne od impedancji całego układu. 
Nasz przykładowy układ nie jest nazbyt skomplikowany. Przede 
wszystkim, należało by obliczyć całš impedancję układu tych trzech 
elementów (podobnie jak w przypadku rezystancji zastępczej przy 
pršdzie stałym), a następnie podzielić jš przez napięcie  i to  
teoretycznie dało by nam pršd. Owszem  tak zrobimy  musimy jednak 
pamiętać o kilka rzeczach. Mówišc tu napięcie, mamy na myli wartoć 
skutecznš napięcia na ródle  a więc jeli dana jest tylko amplituda 
 wyliczamy wartoć skutecznš. Załóżmy, że w tym przypadku jest dana 
amplituda pršdu (220 V). Obliczamy wartoć skuteczna mnożšc przez 
0,707 i otrzymujemy, że Esk= 155,54 V. 
Teraz należało by policzyć wszystkie opory naszych elementów. 
Pierwszy opór już mamy: rezystancja wynosi 150 om, i jest to opór 
czynny  nie musimy się nad nim dłużej rozmylać. Następnie widzimy 
cewkę. Wiadomo jak liczymy wartoć reaktancji, zatem po wymnożeniu 
otrzymujemy, że XL = 188,4 om. Wartoć reaktancji dla kondensatora 
też łatwo liczmy, pamiętajmy jednak o odwrotnoci i o tym, że w 
naszych przypadku jednostkš jest mikro farad, musimy też zastosować 
odpowiedni mnożnik (tutaj równy jest on 10^(-6) ). Po obliczeniu: Xc 
= 212,314 om. W porzšdku  mamy obliczone opory elementów, teraz 
trzeba by jako obliczyć rezystancję całego układu (jego impedancję). 
Bynajmniej nie można dodać tych wszystkich oporów, gdyż rezystor 
wywołuje opór czynny, a cewka i kondensator  bierny. Zatem musimy 
uroić opór bierny, dopisujšc jednostkę urojonš przy reaktancji... Tym 
sposobem oddzielilimy opór czynny rezystora od reaktancji (teraz już 
reaktancji zespolonych). Można teraz miało dodać te wartoci, które 
się zgadzajš, czyli reaktancje zespolone, gdyż urojenie w naszym 
przypadku wskazuje na te same obiekty. Z wzoru na reaktancję 
zespolonš pojemnociowš, wiemy że przy nim należy dopisać nie j a 
-j. To już było przerabiane. Zatem  odejmujemy reaktancję  i 
wychodzi taka oto sytuacja, że wyszło nam na minusie. Oczywicie jest 
to dobrze  opór bierny może być ujemny, czynny natomiast jest zawsze 
dodatni. Jeżeli tak jest jak u nas (opór bierny ujemny) to cały nasz 
układ ma charakter pojemnociowy  w przeciwnym przypadku  
indukcyjny. Do naszej impedancji dodajemy jeszcze opór rezystora 
(zapisujšc go tylko jako częć rzeczywistš otrzymanej wartoci 
zespolonej) i wychodzi nam piękna impedancja zespolona: Z = 150 
j23,914. 
Przez wielkie Z oznaczamy impedancję, jak już pewnie każdy zauważył. 
W naszym przypadku mielimy do czynienia z prostym obwodem, a co 
jeli natkniemy się na bardziej skomplikowany? Otóż zasady obliczania 
rezystancji zastępczej przy połšczeniach mieszanych (równoległych i 
szeregowych) przenoszš się i tu, pamiętajmy jednak o zachowaniu 
zgodnoci typów, jakby to programista Delphi powiedział. :) 

Teraz zgodnie z prawem Ohma, możemy policzyć pršd w obwodzie  nic 
prostszego  dzielšc wartoć skutecznš napięcia ródła przez naszš 
impedancję. Czynnoci takie oczywicie robimy na kalkulatorze  nikt 
przecież nie będzie pisemnie dzielił liczb zespolonych  chociaż jak 
kto nie ma takiego kalkulatora  niech dzieli. 

Po obliczeniu otrzymamy: I = 1,011 + j0,161. Wynik jest w postaci 
zespolonej, jak to należy rozumieć ? Otóż jest to swoisty rozkład na 
składowš czynnš i biernš  umiećcie liczbę tš na wykres Re =x, Im = 
y  punkt będzie wskazywał wartoć pršdu  połšczcie go ze rodkiem 
układu. Teraz: długoć narysowanego odcinka jest wartociš skutecznš 
pršdu jaki płynie, natomiast kšt między nim a osiš Re (x) jest 
przesunięciem fazowym między pršdem a napięciem ródła. Jest to nic 
innego jak zmiana z postaci algebraicznej, na polarnš (Eulera, 
eksponenta). Moduł liczby zespolonej jest wartociš skutecznš  to 
się nie tylko liczy pršdu, ale tez napięcia. Kšt w eksponencie jest 
przesunięciem fazowym. W naszym przypadku wartoć skuteczna pršdu 
wyniosła 1,024 A (natomiast przesunięcie fazowe 9,05 [Rad] ). Również 
dobrze możemy wyliczyć wszystkie napięcia na elementach i ich fazy  
wystarczy pomnożyć wyżej obliczony pršd przez opór czynny bšd też 
reaktancję zespolonš  w zależnoci od elementu  i analogicznie jak 
tutaj 

Moc czynna, bierna, pozorna 

Przy pršdzie stałym liczylimy moc jako iloczyn U*I, można też 
zastosować podobny wzór, ponieważ U = I*R, to moc można przedstawić 
również jako P = R*I*I, czyli R * I^2. Praktycznie częciej stosuje 
się drugie rozwišzanie, gdyż nie trzeba dodatkowo liczyć napięcia na 
zaciskach przy każdym elemencie. Od razu będę wyjaniał na naszym 
przykładzie. Jak wiemy moce pobrana i oddana muszš się zgadzać. 
Zastanówmy się pierw czym jest moc bierna. Otóż jest to nic innego 
jak iloczyn U*I (wartoci skuteczne) oraz sinus kšta pomiędzy fazš 
napięcia a pršdu. Zaraz wszystko się wyjani. Zamiast stosować U*I, 
jak mówilimy, stosujemy R*I^2. Moc bierna odnosi się do elementów: 
cewka oraz kondensator. W przypadku rezystora, gdzie przesunięcie 
fazowe równe jest zero, sin(fi) też jest równe zero (fi jest 
oznaczeniem kšta tego przesunięcia  w zasadzie powinna być tu grecka 
litera oznaczania kšta  ale z uwagi na brak możliwoci tego zapisu 
stosuję formę wymownš). Największš moc biernš uzyskamy oczywicie w 
sytuacji przesunięcia fazowego 90 stopni  wtedy funkcja 
trygonometryczna (jako swoisty mnożnik) jest równa 1. Ponieważ R we 
wzorze oznacza opór  bierzemy pod uwagę zespolone wartoci 
reaktancji. Moc bierna pobierana przez dany układ jest zatem równa 
sumie wszystkich mocy na cewkach i różnicy na kondensatorach 
(ponieważ przy reaktancji pojemnociowej widnieje znak minus przed 
urojeniem). Nie trudno wyliczyć, że nasza moc bierna łšczna (cewki i 
kondensatora) wyniesie 25,077 .. no włanie czego Otóż jest to 
jednostka zwana [VA] czyli wolto  amper. 

Moc czynna odnosi się do rezystora, zamiast sinusa przesunięcia mamy 
cosinus. Największa moc czynna wydziela się w przypadku faz pršdu i 
napięcia takich samych. Nie musimy wiele sumować (jeden rezystor) i 
otrzymujemy, że moc pobrana czynna wynosi 157, 28 (a jednostkš jest 
wat [W] ). 

Teraz aby sprawdzić, czy dobrze zostało wszystko obliczone musimy 
sprawdzić moc pozornš na ródle. Nic trudnego: mnożymy zespolonš 
postać pršdu przez wartoć skutecznš napięcia. I co nam wyszło? Taka 
oto liczba: 157,25 + j25,04. Pierwsza wartoć jest równa mocy czynnej 
(składowa czynna mocy), a druga biernej (składowa moc bierna urojona). 
Oczywicie jak widać, wartoci te nie sš dokładnie te same  błšd 
wynika w przybliżeniu do konkretnego miejsca po przecinku. Jednostkš 
wielkoci tej jest [var]  wolto  amper reaktancyjny. 

Moc biernš (P), czynnš (Q) oraz pozornš (S) można interpretować na 
zasadzie trójkšta prostokštnego. Moc pozorna jest jego 
przeciwprostokštnš, natomiast bierna i czynna  odpowiednimi 
przyprostokštnymi. Kšt fi to kšt pomiędzy P a S  zatem nasze 
mnożniki w postaci funkcji trygonometrycznych majš tu swoje graficzne 
odbicie  co łatwo sobie uwiadomić rysujšc taki trójkšt (tzw. 
trójkšt mocy). 

Rezonans 

W obwodach, w których występuje impedancja rzadko się zdarza aby 
napięcie było w fazie z pršdów, praktycznie nawet się nie dopuszcza 
takiego zjawiska  jest nie korzystne. Obwód jeli już taki jest  
nazywamy rezonansowy. Rezonans powoduje tzw. obwód drgajšcy  faza 
pršdu i napięcia jest taka sama. Większoć elektroników zna na pamięć 
jak dobrać odpowiedniš pulsację w prostym układzie, aby wystšpił 
rezonans. Niestety  nie wiedzš skšd to się bierze. Dla przykładu 
wemiemy nasz wyżej już przerabiany przykład. Naszym celem jest takie 
dobranie pulsacji napięcia na ródle, aby wystšpił rezonans. Mamy tu 
zwykłe połšczenie szeregowe R, L, C  większoć elektroników wie, że 
pulsacja musi się równać 1/sqrt(L*C) aby był rezonans. Ale jak już 
wspomniałem  nie będziecie się przecież się uczyć na pamięć 
wszystkich możliwoci połšczeń elementów RLC i pulsacji rezonansowych, 
podam wam przepis, który pozwala na obliczenie pulsacji rezonansowej 
dla dowolnego połšczenie dowolnych elementów. 

Jak już wspomniałem, operujemy naszym przykładzikiem. Udowodnimy, że 
rzeczywicie tyle pulsacja ta wynosi. Jak wiadomo  obliczajšc pršd 
dzielimy wartoć skutecznš napięcia przez impedancję zespolonš  ale 
co jeli urojenie impedancji wyniesie zero? Wtedy dzielenie zwinie 
się do dzielenia dwóch liczb rzeczywistych.. i siłš rzeczy  wynik 
będzie liczbš rzeczywistš. Innymi słowy: ponieważ liczby zespolone to 
uogólnienie liczb rzeczywistych  częć urojona wyniku w takim 
przypadku wyniesie 0. Zatem  wartoć skuteczna pršdu będzie równa 
naszemu wynikowi  a zatem: kšt przesunięcia fazowego wyniesie 0. 
Skoro tak  to faza napięcia będzie równa fazie pršdu  zjawisko 
rezonansu! 
To nas prowadzi do tego, aby mianownik w obliczaniu pršdu miał zerowe 
urojenie. Zatem  postarajmy się tak nastawić pulsację napięcia  aby 
otrzymana w tej operacji impedancja całego układu miała zerowš częć 
urojenia. Liczymy impedancję: 

Z = R + j*omega*L + 1/(j*omega*C) 
Wyłšczamy przed nawias urojenie: 
Z = R + j(omega*L  1/(omega*C)) 
Zwróćcie uwagę na znaki powyżej. Ponieważ chcemy, aby urojenie 
impedancji wynosiło 0, musimy po prostu jš brutalnie wyrwać: 
jZ = omega*L  1/(omega*C) 
Jest to nic innego jak wartoć urojenia, teraz musimy to wyzerować: 
0 = omega*L  1/(omega*C) 
Teraz to już chyba każdy umie wyznaczyć pulsację omega, wystarczy 
sprowadzić do wspólnego mianownika i otrzymujemy: 
0 = ((omega^2)*L*C  1) / (omega*L) 
Skoro ułamek ma być równy 0, to wystarczy wyzerować licznik, od razu: 
(omega^2)*L*C = 1 
Stšd: 
Omega = 1/sqrt(L*C) 

Tym sposobem włanie obliczylimy rezonansowš pulsację. 

Można też rozpatrywać inne przypadku, np. gdy pulsacja jest znana, 
ale nie znamy pojemnoci kondensatora, czy też indukcyjnoci cewki. 
Wystarczy wyznaczyć z powyższego wzoru. Mam nadzieję, że każdy to 
zrozumiał. W ramach ćwiczeń proponuje wyliczyć do końca pulsację 
rezonansowš dla naszego przykładu - kalkulator i proste operacje... 
