Wstêp 

Obwód elektryczny to nic innego jak uk³ad elementów, wszystkie majš 
okre?lony cel. Zadaniem obwodu jest prawid³owe dostarczanie energii 
elektrycznej ze ?róde³ do odbiorników. W elektronice, warto?ci pršdów 
sš tak ma³e, ¿e s³u¿š one tylko do przekazu sygna³ów elektrycznych, 
impulsów itd. Pamiêtamy, ¿e aby móg³ p³ynšæ pršd, obwód musi byæ 
zamkniêty. Przy³o¿enie przyk³adowego drucika do jednego z bieguna 
?ród³a i drugim koñcem: do innego ?ród³a, ale przeciwnego bieguna, nie 
spowoduje przep³ywu pršdu, co niektórym mo¿e siê zdawaæ. Obieg musi byæ 
zamkniêty, i jest to podstawowe prawo w elektronice. Jak sk³adaæ obwody, 
jakie sš jego elementy? ? wszystko siê dowiesz w odpowiednim czasie. 
Powoli zbli¿amy siê do zajêæ praktycznych, mam nadziejê, ¿e teoriê masz 
ju¿ opracowanš. Do opisu obwodu u¿ywamy schematów. Ja nie bêdê ich tu 
rysowa³, gdy¿ nie ma takiej mo¿liwo?ci ? ale na pewno nie raz w ¿yciu 
widzieli?cie jaki? schemat. Wszystkie elementy obwodu mo¿emy podzieliæ 
na: 
- ?ród³a napiêcia 
- odbiorniki 
- przewody ³šczšce 
Odbiorniki na li?cie, stanowiš nie tylko elementy, które celowo 
pobierajš energiê ? równie¿ i rezystory i wszystkie inne, na których 
wydziela siê energia. Istnieje bardzo du¿o rodzajów elementów w 
obwodzie, my siê zajmiemy tymi podstawowymi. Mo¿e najpierw zanim 
poznamy ?cokolwiek? lepiej siê upewniæ, czy posiadamy konkretne i 
w³a?ciwe do tego oprzyrzšdowanie. 

Co nam bêdzie potrzebne? 

Przede wszystkim potrzebujesz swoje w³asnego ?Electronic Tool Kit`a :)) 
?, który bêdzie mia³ wszystkie narzêdzia, o których zaraz powiem. 
Zaopatrzyæ siê nale¿y w .. m³otek. Oczywi?cie nie mówiê o wielkim 5-cio 
kilowym m³ocie, niewielki m³otek ko³o 70 gramów starczy. Bêdzie mo¿na 
wbijaæ nim nity lutownicze, we wcze?niej nawiercone otwory. A otwory te 
z kolei nawiercimy wiertarkš. Wystarczy prosta wiertarka rêczna, nie 
bêdziesz siê w koñcu przebija³ przez beton. Imad³o jest narzêdziem 
bardzo przydatnym, przypuszczam jednak, ¿e takowego nie posiadasz ? 
zatem mo¿esz sobie je darowaæ. Kup równie¿ niewielki pilniczek p³aski, 
bêdzie mo¿na nim obrabiaæ niewielkie elementy, niwelowaæ ostre 
krawêdzie i inne niezliczone czynno?ci. Bardzo wa¿ny element: szczypce. 
Warto siê zaopatrzyæ w jedne du¿e szczypce (nie ? nie takie co? jak 
kombinerki, ale z ostrym czubkiem), chwytamy nimi mniejsze elementy i 
nie tylko, mo¿emy równie¿ je odpowiednio zginaæ. Istotna jest tu 
równie¿ tzw. pêseta (szczypeczki) do ³apania tudzie¿ zaginionej ?rubki 
w buszu elementów, gdzie nie sposób wsadziæ swojej wielkiej ³apy. 
Ucinaki, podobne do szczypiec, pozwalajš na ucinanie przewodów, 
skracania zacisków i innych czynno?ci, równie¿ nieodzowne - nie robimy 
takich rzeczy rêkš, aby nie dosz³o do wycieku krwi. Podstawowy element, 
zarazem najwiêkszy : lutownica. Wystarczy lutownica niewielkiej mocy. 
Przy zakupie lutownicy warto by siê te¿ zaopatrzyæ w cynê. Bynajmniej 
nie mo¿e byæ to cyna wyjêta z otch³ani piwnicy sprzed 15-tu lat. Jak 
siê niš pos³ugiwaæ ? dowiesz siê w swoim czasie. Na razie mo¿e siê 
wstrzymaj z jej w³šczeniem, nie chcê ¿eby co? siê sta³o niedobrego. 
Apropo: autor artyku³u nie ponosi jakiejkolwiek odpowiedzialno?ci za 
wypadki spowodowane nieumiejêtnym operowaniem narzêdzi elektronika, ani 
za inne zagro¿enia bšd? te¿ utratê zdrowia lub ¿ycia. 
Przyda nam siê jeszcze jaki? dobry klej do ró¿nych materia³ów oraz 
porzšdne, o?wietlone miejsce pracy, ¿eby nie by³o, ¿e kto? czego? nie 
widzi, bo siedzi w swojej no¿e komputerowej. Nastêpnym punktem 
przygotowañ do bycia jak¿e profesjonalnego elektronika jest zakup tzw.

uniwersalnego miernika elektrycznego. Takowy dostaniecie w najbli¿szym 
sklepie z czê?ciami elektronicznymi, gdzie równie¿ mo¿ecie dokonaæ 
kupna wszystkich w/w przedmiotów codziennego u¿ytku. Koszt takiego 
urzšdzenia to oko³o 30 PLN, a posiadaæ on powinien co najmniej: pomiar 
pršdu sta³ego, zmiennego, napiêcia sta³ego, zmiennego, rezystancji 
elementów, pojemno?æ kondensatorów. Mimo, ¿e miernik posiada instrukcjê 
obs³ugi, powiem wam pó?niej jak siê pos³ugiwaæ tym¿e urzšdzeniem. 
Pamiêtamy równie¿, aby przy naszych pracach nie denerwowaæ siê zbytnio, 
cierpliwo?æ to podstawa. Je?li siê troszkê zdenerwujesz, nie musisz 
zaraz rzucaæ wszystkim ? oddaj czê?ci sšsiadowi ? uciesz siê ch³op. 
Teraz, gdy ju¿ jeste? odpowiednio zaopatrzony ? mo¿emy zaczynaæ :)) 

P³ytka drukowana 

Elementy obwodu elektrycznego nale¿a³o by gdzie? osadzaæ. Oczywi?cie 
mo¿na robiæ wszystko prowizorycznie i ³šczyæ elementy kabelkami w 
?locie?, ale wtedy robi siê niepotrzebna mieszanina ? nie polecam 
takiego sposobu (nazywa siê to ?pajêczyna?). Wszystko umieszczamy na 
tzw. p³ytce drukowanej. Chocia¿by wasza p³yta g³ówna w komputerze jest 
doskona³ym przyk³adem. P³ytka taka umo¿liwia ³atwy monta¿ uk³adów 
elektronicznych, no i co tu du¿o nie mówiæ ? to ju¿ jest standard. Jest 
ona wykonana z materia³u, który nie przewodzi pršdu elektrycznego 
(laminatu) i pokryta z jednej strony warstwš miedzi (przewodzšcej pršd). 
Otó¿ jak wyglšda osadzanie elementów na takie p³ycie? Gdy ju¿ mamy 
gotowy schemat (dla poczštkujšcych najlepiej jest wstawiæ jeden lub dwa 
rezystory), mo¿emy rozpoczšæ pracê. Po stronie z warstwš miedzi 
rysujemy tuszem linie, gdzie majš przebiegaæ przewodniki. Oczywi?cie 
mamy tu na my?li cieniutkie ?cie¿ki na p³ycie, a nie ¿adne kable ? 
jednak zastosowanie ich jest takie samo. W miejscach, gdzie bêdzie 
umieszczony dany element stawiamy wyra?ny punkt. Nie rysujemy natomiast 
samych miejsc osadzenia elementów, tylko punkty jako ich zaciski. 
Pamiêtajmy jednak aby szkic nasz by³ wodoodporny (najlepiej jaki? dobry 
flamaster). Teraz tak gotowš p³ytkê (z wyra?nie narysowanymi ?cie¿kami 
po stronie warstwy miedzi) umieszczamy w niewielkiej wanience wody. 
Wlewamy ciep³š wodê (oko³o 70 stopni) tak aby p³ytka le¿a³a jaki? 
centymetr od lustra wody. Do wody wrzucamy kilka kulek tzw. chloru 
¿elazowego (do zakupienia w sklepie elektronicznym). Delikatnie 
rozpuszczamy go w wodzie. Powodujš one rozpuszczenie warstwy miedzi w 
miejscu, gdzie nie jest pokryta tuszem. Tym sposobem zostajš tylko 
?cie¿ki, reszta jest rozmywana. Po oko³o 20 minutach wyjmujemy p³ytkê z 
wanienki i zmywamy tusz rozpuszczalnikiem. Tak oto przeszedli?my przez 
pierwszy etap konstrukcji naszego uk³adu ? mamy ju¿ piêknie gotowe 
?cie¿ki (mam nadziejê, ¿e piêknie i ka¿dy u¿y³ mózgu i narysowa³ je 
linijkš :)) 
Teraz wystarczy wzišæ naszš wiertarkê i cieniutkim wiert³em zrobiæ 
otwory, w miejscach oznaczonych punktami, gdzie bêdziemy przetykali 
elementy. Po wykonaniu otworów (przy czynno?ci tej uwa¿amy aby nie 
uszkodziæ p³ytki) przygotowujemy elementy. Zaciski mogš byæ za d³ugie, 
zatem ucinamy je, aby ich d³ugo?æ by³a odpowiednia. Przek³adamy zaciski 
przez dziurki, tak aby element by³ po stronie, gdzie nie ma ?cie¿ek. 
Teraz, gdy ju¿ mamy wszystko dopasowane, mo¿na lutowaæ. 

Lutowanie 

S³u¿y nam ona do ³šczenia czê?ci metalowych ze sobš, trwa³o i spójnie. 
W naszym przypadku sš to niewielkie masy, u¿ywamy zatem lutnicy ma³ej 
mocy. Pamiêtamy równie¿ aby nie dotykaæ nagrzanego grotu, co 
poniektórzy majš sk³onno?ci robiæ, bo mo¿na siê zdeczka uszkodziæ. I 
równie¿ wa¿na rzecz: obchodzimy siê z niš delikatnie. Nie tylko ty 
mo¿esz zostaæ uszkodzony, ale równie¿ elementy przez niechciane

dotkniêcie grotu. Tak¿e, ca³y czas musimy nad niš panowaæ. Grot lutnicy 
to sam jej koniec, dziêki któremu mo¿na ³šczyæ elementy ? je¿eli masz 
jakš? starš lutownicê, a grot jej jest osadzony ró¿nymi ?wiñstwami, 
nale¿y takowy wymieniæ na nowy (jest to wymienna koñcówka). Pierwszš 
czynno?ciš jest w³šczenie naszego urzšdzenia do pršdu. Na instrukcji 
pisze ile czasu up³ywa do nagrzania (kwestia minut albo nawet i mniej, 
w zale¿no?ci od lutownicy). Wa¿ne, aby koñcówka grota lutownicy by³a 
ma³a, umo¿liwia to lutowanie w trudno dostêpnych miejscach jak i ma³ych 
elementów. A jak te¿ wyglšda samo lutowanie? Otó¿ nic specjalnego ? 
przyk³adamy dwa metale, które chcemy ze sobš po³šczyæ, po czyn ma³š 
ilo?æ cyny (powtarzam ? ma³š, znikomš, a nie pó³ kilograma jak to 
poczštkujšcy robiš). Mimo, ¿e na pierwszy rzut oka wyglšda to ma³o 
trwale, za chwile wszystko wyschnie i bêdzie spójnie przytwierdzone. 
Nie zapomnieæ zdjšæ z kabelków izolacji, je?li takowa by³a. I to 
wszystko? My?lê, ¿e nie ma co opisywaæ jak naj³atwiej jš trzymaæ itd? 
to ka¿dy sam nabierze swojego do?wiadczenia, wa¿ne ¿eby? wiedzia³ o co 
chodzi. 

Na twoim aktualnym poziomie wiedzy, mo¿esz ju¿ sk³adaæ proste obwody, 
równie¿ te ze schematów ? pod warunkiem, ¿e wiesz jaki to element? To 
mo¿e teraz omówimy sobie podstawowe elementy? 

Przewód elektryczny 

To nic innego jak malutkie ?cie¿ki na dole p³ytki, które ¿e? wcze?niej 
rysowa³ flamastrem. Jego zadaniem jest transport pršdu elektrycznego od 
jednego elementu do drugiego ? tak jak chcemy. Wa¿ne jest, aby 
rezystancja takiego przewodnika by³a mo¿liwie ma³a. Na schematach 
zaznaczamy przewody cienkš liniš. Nale¿y staraæ siê rysowaæ je pod 
kštem prostym, pionowo bšd? poziomo. Ewentualnie mo¿na pod kštem 45 
stopni, je?li nie uda siê inaczej, a w przypadku spotkania na schemacie 
dwóch przewodów przecinajšcych siê to: sš one po³šczone je¿eli jest 
wyra?na kropka w miejscu przeciêcia, bšd? te¿ nie sš po³šczone ? je?li 
takowej kopki nie widzimy. Natomiast je?li koniecznie nie chcemy 
rysowaæ takich skrzy¿owañ w celach estetycznych, mo¿emy zastosowaæ 
?tunel?, oznaczyæ jeden wlot przewodu jako A1, drugi jako A2 i w 
miejscu przeciêcia nie rysowaæ jednego z przewodów, tylko oznaczyæ jego 
koñcówki (niczym tunel). To rozwišzanie jest równie¿ jak najbardziej 
poprawne. Grubo?æ kreski oznaczajšcej przewód na schemacie jest 
ca³kowicie bez znaczenia. Na naszej p³ytce wszelkie przewody (?cie¿ki) 
znajdujš siê z jednej strony p³ytki (tak jak ju¿ mówi³em). 

£šcznik 

S³u¿y nam do roz³šczania obwodu i jego ponownego w³šczenia. Po prostu 
przerywa bšd? te¿ zwiera kabelki w odpowiednim miejscu. Przyk³adem mo¿e 
byæ zwyk³y ?guzik?, jakim zapalacie lampê. Na schemacie wyglšda to jak 
ma³y kawa³ek przewodu narysowany grubszš liniš, na koñcach którego sš 
dwa punkty (w pozycji zamkniêtej). Bšd? te¿ tak samo, ale z jednej 
strony wychylony (w pozycji otwartej). 

------------o---o---------- 

Powy¿ej przyk³adowy ?rysunek? ³šcznika, który jest w pozycji zamkniêtej 
(zwiera). 

W pozycji otwartej jest on odchylony o jeden z punktów, tak aby nie 
by³o po³šczenia. 

£šczniki mogš byæ oczywi?cie ró¿ne, np. prze³šczajšce pomiêdzy ró¿nymi 
kabelkami (mo¿liwo?æ wyboru), lub po³šczone z innymi. Wszystko kwestiš 
wyobra?ni. 

¯arówka 

Elektronik u¿ywa jej do sygna³ów ró¿nych kolorów. Czê?ciej stosuje siê 
zamiast niej diody, ale mo¿na i ¿arówkê. Przep³yw pršdu powoduje 
zasygnalizowanie ?wiat³em. W sklepach dostêpne sš ró¿ne kolorowe 
¿aróweczki o ró¿nych mocach. Na schematach zaznacza siê je jako X w 
kó³ku. Mo¿na je u¿ywaæ do optycznych wska?ników, czy p³ynie pršd. 

Rezystor 

Rezystor inaczej zwany opornikiem to najprostszy element stosowany w 
elektronice. Jak liczyæ pršdy, napiêcia i rezystancjê? ? powinni?cie 
wiedzieæ z czê?ci teoretycznej. Jest to tani element, u¿ywany 
najczê?ciej w uk³adach. Kszta³t jego to niewielki walec, z d³ugimi 
nó¿kami na jego koñcach (które przy monta¿u ucinamy odpowiednim 
narzêdziem). Jego zadaniem jest celowe stworzenie du¿ej rezystancji, 
aby obwód by³ jak najbardziej dopasowany. Wielko?æ rezystora zale¿y od 
jego mocy. W naszych uk³adach stosujemy raczej niewielkie oporniki. 
Je¿eli przez element ten przep³ywa pršd elektryczny, silnie siê on 
nagrzewa (dlatego czasami nale¿y uwa¿aæ aby siê nie poparzyæ w 
przypadku jakiego? wiêkszego uk³adu, w³šczonego d³u¿szy okres czasu). 
Powinni?cie siê zaopatrzyæ w kilka standardowych rezystorów.. mówiê 
standardowych bo nie mo¿ecie kupiæ w sklepie elementu tego o dok³adnie 
okre?lonej rezystancji. Dostêpne sš tylko ?ci?le okre?lone warto?ci 
rezystancji, w przypadku dobrania jej odpowiednio, nale¿y sk³adaæ je 
równolegle bšd? szeregowo (o czym równie¿ ju¿ wiesz). Je¿eli ju¿ masz 
przyk³adowy rezystor w rêce, dziwisz siê na pewno dlaczego nie jest on 
opisany? nigdzie nie widaæ napisu z rezystancjš. Otó¿ jest ona w 
wyra?ny sposób oznaczona, ale poprzez barwne pier?cienie dooko³a niego. 
Po to na przyk³ad, aby? sobie nie zalutowa³ napisu od strony p³yty, a 
pó?niej nie móg³ odczytaæ bez wylutowywania. W ten sposób widzisz 
zawsze rezystancjê, bo paski te sš widoczne z wszystkich stron. Jest 
równie¿ ró¿na ilo?æ pasków na rezystorach ró¿nych producentów. I tak 
(patrzšc od strony lewej, odpowiednio): 

- 3 pier?cienie : warto?æ 1 rezystancji, warto?æ 2 rezystancji, mno¿nik 
(tolerancja 20%) 

- 4 pier?cienie: warto?æ 1 rezystancji, warto?æ 2 rezystancji, mno¿nik, 
tolerancja 

Niekiedy spotyka siê równie¿ 5 lub 6 pier?cieni, ale na razie takie 
rezystory nie sš ci potrzebne. To teraz wyja?nienia: 
1 i 2 druga warto?æ rezystancji po postu stanowiš dwucyfrowš warto?æ, 
np. 5 i 1 to 51? nic szczególnego. Oznaczenia (odpowiednio od 1 do 9 
dla pierwszej warto?ci ) to: bršzowy, czerwony, pomarañczowy, ¿ó³ty, 
zielony, niebieski, fioletowy, szary, bia³y. Dla drugiej natomiast 
(równie¿ odpowiednio, tylko od 0 do 9): czarny, bršzowy, czerwony, 
pomarañczowy, ¿ó³ty, zielony, niebieski, fioletowy, szary, bia³y. Teraz 
otrzymanš rezystancjê mno¿ymy przez tzw. mno¿nik. Odpowiednio dodajšc 
jedno zero (od x1, do x10000000): bršzowy, czerwony, pomarañczowy, 
¿ó³ty, zielony, niebieski, fioletowy. W przypadku trzech pasków, 
warto?æ tzw. tolerancji jest ?ci?le okre?lona (20%), gdy natomiast mamy 
czwarty pasek mo¿na jš obliczyæ (co to jest tolerancja? - zaraz siê 
dowiesz). Srebrny: 10%, z³oty: 5%, bršzowy: 1%, czerwony: 2%, 
pomarañczowy: 15%, zielony: 0,5%, niebieski: 0,25%, fioletowy: 0,1 %. 


Noo.. to teraz umiesz ju¿ odczytywaæ rezystancjê elementów z barwnych 
pasków. Przyk³adowo: cztery paski ? wszystkie koloru czerwonego to 
rezystor 2,25 kilo om oraz 2% tolerancji. I tym ostatnim teraz siê 
zajmiemy. 

Maszyna produkujšc rezystor nie jest w stanie czasem ustaliæ takš 
dok³adno?æ, aby dany rezystor mia³ dok³adnie taki opór jak chcemy. 
Procent tolerancji oznacza, ¿e dany rezystor mo¿e mieæ opór maksymalny 
wiêkszy od oznaczonego o procent tolerancji oraz minimalny ? mniejszy 
od oznaczonego o warto?æ tolerancji. Przyk³adowo: mamy rezystor 1000 om 
(1 kilo om) o warto?ci tolerancji 20%. Oznacza to, ¿e mo¿e mieæ on od 
800 do 1200 om, co oczywi?cie nie oznacza ?musi? aczkolwiek mo¿e. Im 
mniejsza tolerancja, tym rezystor jest lepszy, mo¿na powiedzieæ, ze ma 
lepszš jako?æ. 

Nie tylko zwyk³e rezystory mo¿emy w sklepie dostaæ. Dostêpna jest ca³a 
gama ró¿nych elementów z tej rodziny. Oto wa¿niejsze z nich: 

- potencjometr: rezystor nastawny, mo¿emy rêcznie zmieniaæ jego 
rezystancje poprzez zmianê zaczepienia bšd? te¿ pokrêt³a lub innego 
mechanicznego sposobu (ang: potentiometer). 

- fotorezystor: w skrócie LDR (Light Dependent Resistor) , jego 
rezystancja jest uzale¿niona od aktualnego o?wietlenia. Od razu mo¿e 
nam pos³u¿yæ jako prowizoryczna fotokomórka :))) 

- termistor: rezystor zale¿ny od aktualnej temperatury. Mo¿e byæ typu 
NTC (Negative Temperatur Coeffizient) ? w stanie zimnym ma wiêkszš 
rezystancjê ni¿ w ciep³ym lub typu PTC (Positiv Temperatur Coeffizien) 
? odwrotnie. 

- warystory: VDR (Voltage Dependent Resistor). Jego rezystancja jest 
zale¿na od napiêcia, jakie na nim panuje. Przy wysokich napiêciach, 
jego opór maleje. 

To be Continued..