Wstęp 
  
Rezystory sš najczęciej spotykanymi elementami w układach 
elektronicznych. Składajš się zwykle z korpusu izolacyjnego z 
wyprowadzeniami oraz z częci oporowej, wyprodukowanej z materiału o 
znanej opornoci właciwej (ro). Majš postać pręta, rurki, folii, 
warstwy powierzchniowej, lub drutu o pewnej długoci (l) i powierzchni 
przekroju (A). Opisane to jest wzorem. 
R = (ro) x I/A

Jednostka miary rezystancji R jest 1 om. 1 om jest to rezystancja, 
która przy napięciu o wartoci 1 V odpowiada przepływowi ładunku 1 
C/sek, czyli pršdowi o wartoci 1 A.

Opornik, który ma rezystancję niezależnš od pršdu, napięcia i czynników 
zewnętrznych, takich jak np. temperatura i wiatło, nazywany jest 
rezystorem liniowym, lub po prostu rezystorem. Jeli rezystor zmienia 
swojš rezystancję w zależnoci od pršdu, napięcia, lub jakiego 
czynnika zewnętrznego, to wówczas nazywamy go rezystorem nieliniowym, 
albo używamy nazwę wskazujšcš od czego zależna jest rezystancja.
Żeby uprocić konstrukcję oraz dystrybucję rezystorów, produkuje się je 
ze standardowymi wartociami rezystancji. Najczęciej spotykany jest w 
handlu szereg wartoci E, R oraz szeregi dekadowe. Szeregi E i R 
tworzone sš wg harmonicznego podziału każdej dekady. Pełniejsze 
okrelenie szeregu to np. E192, E24 i R40. Okrelenie E192 oznacza, że 
w dekadzie występuje 192 wartoci. Obliczajšc je, wychodzi się z liczby 
10, którš się dzieli przez pierwiastek 192-stopnia z 10. Wynikiem tego 
będzie 9,88, które dzieli się ponownie przez pierwiastek 192-stopnia z 
10, z czego otrzymuje się 9,76 itd., aż się dojdzie do wartoci 1,00 po 
192 dzieleniach. W ten sam sposób otrzymuje się 24 wartoci dla szeregu 
E24, poprzez dzielenie przez pierwiastek 24 stopnia z 10. W szeregu E96 
co druga wartoć jest wartociš z szeregu E192, za w szeregu E48 - co 
czwarta. To samo dotyczy szeregu E12: wystšpi tam co druga wartoć z 
szeregu E24 itd. Szereg R (R od Renard) jest skonstruowany w ten sam 
sposób, z tym że podstawš jest szereg R40 i pierwiastkiem 40 stopnia z 
10 jako dzielnikiem. Szereg R stosuje się czasami do rezystorów mocy, 
lub reostatów, ale najczęciej spotykamy się z nim wród innych 
elementów, jak np. cewki filtrów i bezpieczniki.

Starszy szereg - dekadowy - o wartociach 1,0; 1,5; 2,0 itd., stosuje 
się w dalszym cišgu w rezystorach precyzyjnych, wykorzystywany jest też 
m.in. przez amerykańskie siły zbrojne.


   
   Oznaczanie rezystorów 
  
Małe rezystory majš najczęciej oznaczenia rezystancji, tolerancji i 
czasami współczynnika temperaturowego wykonane przy pomocy 4 do 6 
znaków barwnych. 
         

  

Czasami spotykamy tylko trzy paski barwne. Oznacza to, że tolerancja 
wynosi +/- 20%. Inne warianty kodów barwnych występujš bardzo rzadko, 
np. w niektórych rezystorach spełniajšcych parametry wojskowe MIL, w 
których obwódka kolorowa wskazuje na poziom niezawodnoci (failure 
rate). Dawniej stosowano ostatni pasek, w kolorze różowym, do 
rezystorów o wysokiej stabilnoci.

Pamiętajmy o tym, że cewki, kondensatory, termistory i bezpieczniki 
mogš mieć podobny wyglšd zewnętrzny, i mogš być oznaczone kolorami w 
taki sam sposób.

Większe rezystory oznacza się często symbolami literowymi. Wówczas 
piszemy R, lub E (dla om), k (dla k om) i M (dla M om) w miejscu 
przecinka.

0R1 = 0,1 om
0E1 = 0,1 om
4k7 = 4,7 k om
22M = 22 M om

Czasami stosuje się kody 3- lub 4-cyfrowe, w których dwa lub trzy 
pierwsze znaki sš cyframi o najwyższym znaczeniu, a ostatnia cyfra 
oznacza liczbę zer.

100 = 10 om
101 = 100 om
103 = 10k om
4754 = 4,75 M om


   
   Zależnoć od częstotliwoci 
  
Aby łatwiej zrozumieć zachowanie się rezystora, możemy użyć prostego 
schematu zastępczego: 


gdzie: R = rezystancja, CL = pojemnoć własna (zwana również 
upływnociš), LR = indukcyjnoć elementu oporowego i Ls = indukcyjnoć 
wyprowadzeń.

Widać tu, że rezystor posiada składowe indukcyjne i pojemnociowe. Przy 
zastosowaniach w obwodach pršdu zmiennego (zwłaszcza w.cz.), zaczynajš 
odgrywać rolę reaktancje, które w połšczeniu z rezystancjš tworzš 
impedancję, którš w niektórych wypadkach trzeba wzišć pod uwagę.
Przykład: jakš impedancję będzie miał rezystor wykonany w technologii 
cienkowarstwowej o wartoci 10 k om przy częstotliwoci 400 MHz? 
Zakładamy CL = 0,1 pF. Wyprowadzenia majš długoć 10 mm i rednicę 0,6 
mm. Przy pomocy wzoru na indukcyjnoć prostego drutu otrzymamy 
indukcyjnoć (Ls) równš 8,4 nH w każdym wyprowadzeniu. Indukcyjnoć 
elementu oporowego (LR) można wyliczyć ze wzoru dla jednowarstwowej 

cewki powietrznej. Zakładamy rednicę korpusu = 2 mm, długoć 4 mm i 3 
zwoje. Wzór daje nam 6,9 nH. W przeliczeniu na reaktancje uzyskujemy 
odpowiednio: 3979 om dla CL, 21 om, dla Ls i 17 om, dla LR.

      

Możemy przyjšć, że reaktancje indukcyjne sš do pominięcia. Impedancja 
(Z) przy połšczeniu równoległym będzie więc wynosić:

1/Z = pierw.( (1/R)2 + (1/XL)2 )

Wzór ten można również zapisać jako:

Z = R x XL x 1 / [pierw.(R2 + XL2)]
Z = 10 k x 3979 x 1 / [pierw.(10k2 + 39792)] = 3967 om

Opornik o wartoci 10 k om ma więc przy 400 MHz impedancję tylko 3,7 k 
om.

Rezystory warstwowe poniżej 100 om, można z reguły traktować przy w.cz. 
jako elementy o charakterze indukcyjnym (impedancja wzrasta z 
częstotliwociš), od 100 do 470 om jako prawie idealnš rezystancję. 
Rezystory powyżej 470 om, nabierajš charakteru pojemnociowego 
(impedancja zmniejsza się ze wzrostem częstotliwoci). Im większa 
wartoć rezystancji, tym większa pojemnoć.

Z następujšcego wykresu można obliczyć impedancję jako % rezystancji w 
zależnoci od częstotliwoci dla rezystora metalizowanego o różnej 
wartoci rezystancji (opornoci dla pršdu stałego).

      

Rezystory drutowe majš zarówno dużš indukcyjnoć, jak i pojemnoć. Ich 
impedancja będzie największa przy częstotliwoci rezonansowej. Przy 
częstotliwociach niższych od rezonansowej majš charakter indukcyjny, 
przy wyższych - pojemnociowy.


   
   Zależnoć od temperatury 
  
Pršd przepływajšcy przez rezystor powoduje jego nagrzewanie. Iloć 
ciepła zależna jest od wydzielanej w nim mocy (P). Równa się ona 
iloczynowi pršdu (l) płynšcemu przez rezystor i napięcia (U), które 
wywołuje ten przepływ ( P = U x l). 
Różnica temperatur między powierzchniš rezystora i otoczeniem 
podzielona przez wydzielonš w nim moc nazywana jest rezystancjš 
termicznš (Rth). Temperaturę rezystora można wyliczyć z wzoru:

Ths = Tamb + P x Rth

Gdzie: Ths = temperatura w najgorętszym punkcie powierzchni, Tamb = 
temperatura otoczenia, P = moc w W, a Rth = rezystancja termiczna w K/W. 
Wartoć maksymalna Ths zależy od np. materiałów izolacyjnych, obudowy i 
izolacji termicznej (Rth) pomiędzy elementem oporowym i powierzchniš.
Podawana w danych technicznych moc maksymalna jest to moc, przy której 
wzrost temperatury (P x Rth) i temperatura otoczenia (Tamb) wspólnie 
spowodowały wystšpienie maksymalnej temperatury, którš rezystor 
wytrzymuje bez zmiany parametrów, np. stabilnoci długotrwałej i 
tolerancji.

Jeli temperatura otoczenia jest wyższa niż temperatura, dla której 
jest okrelona moc maksymalna (z reguły 25, 40 lub 70° C), to 
maksymalna moc użyteczna rezystora zmniejsza się liniowo ze wzrostem 
temperatury aż do zera; jest to tzw. temperatura mocy zerowej i wynosi 
dla rezystorów lakierowanych epoksydem ok. 150° C, rezystorów 
izolowanych silikonem i zamkniętych w aluminium ok. 200° C, a dla 
rezystorów pokrytych szkliwem ok. 350° C.

Jeli przekroczy się maksymalnš temperaturę (Ths) rezystora, oznaczać 
to będzie skróconš żywotnoć. Jeli przekroczymy jš w sposób znaczny, 
to czas życia może wynosić sekundy, lub nawet ich częci.

Istniejš różne normy badania wytrzymałoci stosowane przez producentów. 
Normy te różniš się od siebie wymaganiami na sposób montażu, długoć 
wyprowadzeń, cyrkulację powietrza (montaż pionowy, lub poziomy), 
temperaturę otoczenia, przyrost temperatury, temperaturę powierzchni i 
oczekiwanš żywotnoć. Dlatego rezystor, który wg jednego producenta 
wytrzymuje 1 W, wg innego może wytrzymać tylko 1/10 W mimo, że jest tej 
samej wielkoci.

Dowiadczenie uczy, że moc maksymalna wykorzystywana jest bardzo rzadko,
również z tego względu, że temperatura połšczenia lutowanego nie 
powinna przekraczać 100° C, aby nie ulegało szybszemu starzeniu.
Tolerancja rezystancji jest to maksymalna odchyłka od rezystancji 
nominalnej wyrażona w procentach. Rezystancję mierzy się standardowo, 
bioršc pod uwagę typ urzšdzenia pomiarowego, napięcie, temperaturę, 
długoć wyprowadzeń itd. W rezystorach standardowych, tolerancja wynosi 
+/- (1-10) %, ale istniejš również wykonania specjalne, dla których 
tolerancja jest bardzo niska i wynosi +/- 0,005 %.

Wszystkie rezystory sš w jaki sposób zależne od temperatury, co 
opisuje się przy pomocy współczynnika temperaturowego. Jednostkš 
najczęciej stosowanš jest ppm/K (milionowa częć na 1 stopień, 10-6/K). 
Współczynnik temperaturowy zmienia się w zależnoci od typu rezystora. 
Rezystory węglowe majš względnie duży ujemny współczynnik (-200 do 
2000 ppm/K w zależnoci od wartoci rezystancji), podczas gdy istniejš 
specjalne rezystory metalizowane o współczynniku poniżej +/- 1 ppm/K.
Maksymalne napięcie pracy jest to maksymalne stałe lub zmienne napięcie, 
które w sposób cišgły może być przyłożone do rezystora. Dotyczy to 
tylko rezystorów powyżej tzw. rezystancji krytycznej, tzn. takiej, przy 
której maksymalne napięcie daje maksymalnš moc, którš wytrzymuje 
rezystor. Dla opornoci powyżej rezystancji krytycznej maksymalne 
napięcie wyniesie:

U = pierw.(RxP)

Napięcie izolacji (wytrzymałoć napięciowa) - jest to napięcie, które 
wytrzymuje izolacja wokół elementu oporowego.


   
   Szumy 
  
We wszystkich rezystorach powstajš szumy. Z jednej strony jest to tzw. 
szum termiczny, który powstaje w każdym elemencie przewodzšcym pršd i 
który wynika z faktu, że nie wszystkie elektrony płynš w kierunku 

przepływu pršdu, a z drugiej strony - szum pršdowy, którego wartoć 
zależy od typu rezystora. Szum termiczny, który jest niezależny od 
rodzaju rezystora, można obliczyć wg następujšcego wzoru: U = pierw.(4kTRB)

gdzie: U = napięcie szumów, jego wartoć skuteczna w V, k = stała 
Boltzmana (1,38 x 10-23), T = temperatura bezwzględna w stopniach 
Kelvina, R = rezystancja w om i B = szerokoć pasma w Hz. Szum pršdowy, 
który zależy np. od rodzaju materiału użytego na element oporowy, 
nierównomiernoci jego powierzchni i zanieczyszczeń, podawany jest z 
reguły w danych technicznych producenta. Poziom szumów podaje się w 
uV/V lub w dB. Poziom 0 dB odpowiada 1 uV/V. Szum całkowity jest sumš 
szumu termicznego i pršdowego.

Szum całkowity = pierw.(szum pršdowy2 + szum termiczny2)


   
   Zależnoć od napięcia 
  
Rezystancja wszystkich rezystorów jest w jaki sposób zależna od 
napięcia i zazwyczaj jest to od 10 do 1000 ppm/V. Zależnoć ta powoduje 
zniekształcenia harmoniczne - jeli mamy do czynienia z napięciem 
zmiennym. Często nazywa się to nieliniowociš i podaje się w dB jako 
relację miedzy przebiegiem podstawowym i jego trzeciš harmonicznš.
   
   Budowa 
  
Rezystory węglowe kompozytowe, lub masowe sš starszym typem rezystora. 
Zbudowane sš w postaci watka, lub rurki węglowej z przylutowanymi 
wyprowadzeniami. Skład materiałowy częci węglowej decyduje o wartoci 
rezystancji. Zaletš tych rezystorów jest ich niska indukcyjnoć. 
Dlatego sš one właciwe do zastosowań w układach przełšczajšcych, jak 
np. w układach gasikowych RC i zasilaczach przetwornicowych. Innš ich 
zaletš jest to, że wytrzymujš chwilowe przecišżenia bez uszkodzenia. 
Ich dużš wadš jest wysoka pojemnoć własna, ok. 0,2-1 pF, w zależnoci 
od typu i wartoci rezystancji. Wysoka pojemnoć własna, która wynika z 
budowy czšsteczek węglowych ze rodkiem wišżšcym stanowi, że rezystory 
węglowe sš mniej lub bardziej bezużyteczne przy częstotliwociach 
powyżej 5-10 MHz. Posiadajš one wysoki współczynnik temperaturowy (-200 
do - 2000 ppm/K), dużš zależnoć od napięcia (200-500 ppm/V), wysoki 
szum i złš stabilnoć długotrwałš. Rezystory warstwowe węglowe, lub 
rezystory z warstwš węglowš. Składajš się z rurki ceramicznej, 
na której jest naparowana warstwa węgla o danej wartoci rezystancji. 
W tej warstwie można wykonać nacięcia spiralne aż do 10 zwojów przy 
pomocy ostrza diamentowego, lub lasera, aby osišgnšć właciwš wartoć 
rezystancji. Reaktancja tej indukcyjnoci, która wystšpi z powodu tej 
spirali jest niewielka w porównaniu z reaktancjš, która wynika z 
pojemnoci własnej ok. 0,2 pF. Posiadajš one wysoki współczynnik 
temperaturowy (-200 do -1000 ppm/K). Zależnoć napięciowa jest poniżej 
100 ppm/V. Poziom szumu jest doć wysoki, a stabilnoć długotrwała jest 
zła. Rezystory węglowe powierzchniowe sš jednakże bardzo tanie w produkcji.

Rezystory warstwowe metalowe różniš się od węglowych tym, że warstwa 
węgla została zastšpiona warstwš metalu. Proces produkcji jest podobny. 
Dobre właciwoci dla wysokich częstotliwoci ze względu na niskš 
pojemnoć własnš (poniżej 0,2 pF). Dla wysokich wartoci rezystancji i 
przy wysokiej częstotliwoci reaktancjš może jednakże odgrywać pewnš 
rolę. Współczynnik temperaturowy jest niski (5 - 100 ppm/K). Zależnoć 
od napięcia jest ok. 1 ppm/V, niski poziom szumów i dobra stabilnoć 
długotrwała. Wytrzymałoć na przecišżenia impulsowe jest jednak niska, 
niższa nawet niż dla rezystorów warstwowych węglowych. Dlatego należy 
być ostrożnym z wymianš rezystorów węglowych na metalowe w 
zastosowaniach impulsowych.

Rezystory grubowarstwowe nazywane sš czasami rezystorami "metalglaze", 
lub cermetowymi. Warstwa zewnętrzna składa się z mieszaniny tlenków 
metali i szkła, lub ceramiki, i jest nakładana metodš sitodrukowš na 
korpus ceramiczny. Tego typu rezystory majš dobre własnoci przy 
wysokich częstotliwociach i niskich rezystancjach. Pojemnoć własna 
wynosi ok. 0,1-0,3 pF. Zależnoć rezystancji od napięcia jest poniżej 
30 ppm/V. Stabilnoć długotrwała jest bardzo dobra. Rezystory sš 
wytrzymałe na przecišżenia impulsowe, sš niezawodne i wytrzymujš 
wysokie temperatury. Poziom szumów jest porównywalny z rezystorami 
warstwowymi węglowymi. Rezystory do montażu powierzchniowego sš 
najczęciej produkowane jako grubowarstwowe.

Rezystory cienkowarstwowe majš bardzo cienkš warstwę metalu, 
najczęciej niklu i chromu, który jest naparowywany na korpus szklany,
 lub ceramiczny. Rezystory sš trawione i dopasowywane przy pomocy 
lasera aby uzyskać właciwš rezystancję. Własnoci dla wysokich 
częstotliwoci na ogół nie sš dobre. Współczynnik temperaturowy 
rezystancji jest bardzo dobry, daje się uzyskać nawet poniżej 1 ppm/K. 
Współczynnik napięcia leży poniżej 0,05 ppm/V. Stabilnoć długotrwała 
jest nadzwyczaj dobra. Szumy sš najniższe ze wszystkich typów 
rezystorów warstwowych powierzchniowych. Moc i odpornoć na impulsy 
jest niska. Wysoka stabilnoć powoduje, że rezystory tego typu często 
stosuje się w układach precyzyjnych, jako np. bardzo dokładne dzielniki 
napięcia.

Rezystory z tlenków metali maja warstwę zewnętrznš np. z tlenku cyny, z 
którego można tworzyć spirale. Własnoci dla wysokich częstotliwoci sš 
umiarkowane, ze względu na pojemnoć własnš ok. 0,4 pF. Współczynnik 
temperaturowy wynosi ok. +/- 200 ppm/K, zależnoć od napięcia jest 
poniżej 10 ppm/V, a poziom szumów jest niski. Sš one odporne na impulsy 
i znoszš wysokie temperatury, co czyni je bardzo dobrš alternatywš dla 
rezystorów drutowych dużej mocy, szczególnie przy wysokich 
rezystancjach.

Matryce rezystorowe (drabinki) sš produkowane w wersji grubo- albo 
cienkowarstwowej. Składajš się one z ceramicznego korpusu z 
nadrukowanymi rezystorami i wyprowadzeniami. Istniejš dwa rodzaje 
matryc rezystorowych do montażu przewlekanego: obudowa jednorzędowa SIL 
(Single In Line) z liczbš wyprowadzeń od 4 do 14 i liczbš rezystorów od 
2 do 24, oraz obudowa dwurzędowa DIL (Dual In Line) z liczbš 
wyprowadzeń od 14 do 20 i liczbš rezystorów od 7 do 36. Do montażu 
powierzchniowego produkuje się dużo rożnych typów obudów. Często 
produkuje się specjalne matryce rezystorowe do zastosowań specjalnych. 
Wówczas można uzyskać dowolne wewnętrzne połšczenia między rezystorami, 
różne wartoci rezystancji, jak również można wyposażyć matrycę w inne 
elementy takie jak kondensatory, czy diody.

Jednš z zalet matryc rezystorowych jest to, że zajmujš mało miejsca na 
płycie drukowanej, można kontrolować temperaturę pracy rezystorów, 
montaż jest prosty i nie czasochłonny, co z kolei oznacza niższa cenę 
montażu elementów.

Rezystory drutowe nawijane składajš się z drutu o wysokiej rezystancji 
na ogół nikrotalu (CrNi), kantalu (CrAlFe), lub konstantanu (CuNi), 

nawiniętego na korpus z ceramiki, szkła lub włókna szklanego. Izoluje 
się je plastikiem, silikonem, glazurš, albo sš zamknięte w obudowie 
aluminiowej, aby łatwiej mogły przenosić ciepło do chłodzšcego podłoża. 
Produkuje się je do zastosowań precyzyjnych, gdzie wymagana jest wysoka 
jakoć i stabilnoć, oraz do zastosowań o dużej mocy, dla których 
potrzebny jest gruby i wytrzymały drut. Własnoci dla wysokich 
częstotliwoci nie sš dobre. Wysoka indukcyjnoć (0,1-10uH) i wysoka 
pojemnoć (0,2-10 pF) zależš od liczby zwojów drutu i wymiarów korpusu. 
W celu zmniejszenia indukcyjnoci można nawijać druty w rożny sposób np. 
bifilarnie, krzyżowo (uzwojenie Ayrtona Perry), albo sekcyjnie w 
rożnych kierunkach. W typach precyzyjnych współczynnik temperaturowy 
jest niski (1 - 100 ppm/K). Zależnoć napięciowa wynosi ok. 1 ppm/V. 
Szum jest bardzo niski, a stabilnoć długotrwała - dobra. Jednakże 
wytrzymałoć na przecišżenie jest niska. Rezystory mocy majš 
współczynnik temperaturowy miedzy -50 a +1000 ppm/K w zależnoci od 
typu drutu. Zależnoć napięciowa i szumy - takie jak w typie 
precyzyjnym. Stabilnoć długotrwała jest silnie zależna od temperatury 
powierzchni rezystora (Ths). Przy montowaniu drutowych rezystorów mocy 
ważne jest aby pamiętać, że temperatura na powierzchni może dochodzić 
aż do 200 - 400° C. Tak wysokie temperatury mogš mieć wpływ na 
otaczajšce elementy, materiały i punkty lutownicze.
Termistor NTC jest nieliniowym rezystorem, którego rezystancja zależna 
jest silnie od temperatury materiału oporowego. Jak wskazuje angielska 
nazwa - Negative Temperaturę Coefficient - termistor posiada ujemny 
współczynnik temperaturowy, czyli rezystancja maleje ze wzrostem 
temperatury. Sš one zbudowane z polikrystalicznych półprzewodników, 
które stanowiš mieszaniny zwišzków chromu, manganu, żelaza, kobaltu i 
niklu. Sš zmieszane z plastycznym rodkiem wišżšcym.

Rezystancja termistora zmienia się wg wzoru

R = A x eB/T

gdzie A i B sš stałymi zależnymi od materiału, a T jest temperaturš. 
Jednakże jest to uproszczony wzór. W szerokich zakresach temperatur 
wartoć B zmienia się nieco wraz z temperaturš. W celu obliczenia 
przybliżonej wartoci rezystancji (R1) przy pewnej temperaturze (T1) 
można wykorzystać powyższy wzór, o ile znana jest rezystancja (R2) w 
temperaturze (T2) i wartoć B.

R1 = A x eB/T1
R2 = A x eB/T2

Jeżeli podzielimy te dwa wyrażenia przez siebie to otrzymamy:

R1/R2 = A x eB/T1 / A x eB/T2

Upraszczamy przez A, przenosimy R2 i w ten sposób otrzymamy wzór Beta.

R1 = R2 x e(B/T1 - B/T2)

Wzór Beta okrela relacje w zakresie temperatur, dla którego podawana 
jest wartoć B. B 25/85 oznacza, że wartoć B jest właciwa dla zakresu 
temperatur od 25 do 85° C.

Stała mocy (D) jest wielkociš mocy w W (lub mW), potrzebnš do 
podniesienia temperatury rezystora o 1 K powyżej temperatury otoczenia.

Stała czasowa jest to czas, który termistor NTC potrzebuje do 
osišgnięcia 63,2% (1 - e-1) tej nowej wartoci rezystancji przy zmianie 
temperatury, ale wzrost temperatury nie może wynikać z przepływajšcego 
pršdu. Jest to miara szybkoci reakcji i zależy to od np. masy oporowej.
Termistory NTC stosuje się do np. pomiarów i regulacji temperatury, 
kompensacji temperaturowej, opónienia czasowego i ograniczenia pršdów 
rozruchu.

Termistor PTC ma dodatni współczynnik temperaturowy, tzn. jego 
rezystancja wzrasta wraz ze wzrostem temperatury. Produkowane sš one w 
podobny sposób jak termistory NTC, ale ich podstawš jest BiTiO3, który 
domieszkuje się z różnymi zwišzkami chemicznymi. Poprzez obfite dodanie 
tlenu w czasie procesu chłodzenia, otrzymuje się silnie dodatni 
współczynnik temperaturowy. Rezystancja nieco maleje przy niskich 
temperaturach, ale po przekroczeniu punktu Curie materiału (Tc)  
silnie wzrasta.

Temperatura przemiany (Tsw) jest to temperatura, przy której wartoć 
rezystancji równa jest dwukrotnej wartoci rezystancji minimalnej. 
Termistory PTC produkowane sš z temperaturš Tsw pomiędzy 25 i 160° C 
(aż do 270° C, o ile sš one produkowane jako elementy grzewcze).

            

Czas przemiany (tsw) to jest czas, jakiego potrzebuje termistor PTC, 
aby osišgnšć temperaturę Tsw w wyniku przepływu pršdu przy stałym 
napięciu. W tym momencie pršd zmniejsza się do połowy. Czas przemiany 
można obliczyć z następujšcego wzoru:

tsw = h x v x (Tsw - Tamb) / (It2 x R25 - D x (Tsw - Tamb))

gdzie h = charakterystyczna stała ceramiki 2,5-10-3, v = objętoć 
ceramiki w mm3, Tsw = temperatura przemiany, Tamb = temperatura 
otoczenia, It = pršd w A, D = stała mocy w W/K.
Współczynnik temperaturowy oznacza maksymalny współczynnik 
temperaturowy termistora PTC w tej częci charakterystyki, w której 
jest ona najbardziej stroma.

Bardzo ważne jest, aby nie przekraczać maksymalnego napięcia. Może 
wówczas nastšpić przebicie i termistor zostanie zniszczony. Nie można 
także szeregowo łšczyć wielu termistorów PTC, aby osišgnšć wyższš 
wytrzymałoć napięciowš. Znaczny spadek napięcia powstanie i tak na 
jednym termistorze i on włanie zostanie wtedy uszkodzony.

Termistory PTC stosuje się jako zabezpieczenia przeciwko nadmiernemu 
pršdowi np. w silnikach elektrycznych, samoregulujšcych elementach 
grzewczych, do obwodu rozmagnesowania w telewizorach kolorowych, 
obwodach opóniajšcych i do wskazywania temperatury.

Warystor lub VDR (Voltage Dependent Resistor) jest rezystorem, którego 
wartoć rezystancji zmniejsza się silnie wraz ze wzrostem napięcia. 
Warystory produkuje się obecnie najczęciej z granulowanego tlenku 
cynku, domieszkowanego różnymi pierwiastkami jak Bi, Mn, Sb, itd., 
uformowanego w pastylkę. Powierzchnie wielu styków ziaren działajš jako 
pewnego rodzaju złšcza półprzewodnikowe o spadku napięcia ok. 3 V przy 
1 mA i tworzš długie łańcuchy. Całkowity spadek napięcia zależy od 
wielkoci ziarna i gruboci warystora. Aż do napięcia 
charakterystycznego (napięcia warystora), kiedy pršd jest <= 1 mA, 
warystor będzie miał wysokš rezystancję. Po przekroczeniu napięcia 
progowego warystora, przepływajšcy pršd wzrasta w sposób logarytmiczny, 
tzn. wartoć rezystancji zmniejsza się. Warystor może przejć ze 
swojego stanu wysokoomowego do niskoomowego w czasie krótszym niż 20 ns. 
rednica warystora decyduje o mocy i czasie życia. Budowa ziarnista 
powoduje, że warystor posiada pojemnoć własnš rzędu 50-20 000 pF w 
zależnoci do napięcia i wielkoci.

Nieliniowoć można wykorzystać dla zabezpieczenia przed krótkimi 
przepięciami, które powstajš np. podczas burz, lub przełšczania 
obcišżeń o charakterze indukcyjnym. Warystory można stosować zarówno do 
pršdu stałego, jak i zmiennego. Bardzo wysokie przepięcie zmniejsza 
rezystancję warystora do 0,1 - 50 om w zależnoci od wartoci 
szczytowej piku napięciowego, napięcia i rednicy warystora.
Warystory montowane sš w instalacjach zasilajšcych 230 V~SI między fazš 
i zerem lub ziemiš, w celu tłumienia przychodzšcych pików napięciowych, 
przy pomiarach w układach zasilajšcych miedzy + i -, między przewodem i 
ziemiš w układach sygnalizacyjnych, na styku przerywajšcym obwód cewki 
aby zapobiec iskrzeniu, na triaku aby zmniejszyć zakłócenia radiowe, 
itd.

Fotorezystor, zwany również LDR (Light Dependent Resistor), jak nazwa 
wskazuje, ma opornoć zmieniajšcš się w zależnoci od iloci padajšcego 
nań wiatła. Silniejsze wiatło wywołuje spadek rezystancji.

Fotorezystor produkowany jest przeważnie z dwóch rożnych materiałów. 
Siarczek kadmu (CdS) jest wrażliwy w przybliżeniu na to samo widmo 
wiatła co ludzkie oko. Czułoć selenku kadmu (CdSe) jest przesunięta w 
stronę podczerwieni. CdS posiada maksymalnš czułoć przy 515 nm, a CdSe 
przy 730 nm, ale poprzez zmieszanie tych dwóch materiałów, można 
otrzymać różne charakterystyki - z maksymalnš czułociš pomiędzy 515 a 
730 nm.

Siarczek kadmu i selenek kadmu w ciemnoci nie posiadajš w ogóle (albo 
niewiele) wolnych elektronów, przez co wartoć rezystancji jest bardzo 
wysoka. Energia, napływajšca w postaci wiatła, powoduje wyzwolenie 
elektronów walencyjnych i ich przeniesienie do pasma przewodzenia. 
Wartoć rezystancji będzie wówczas niska.

Wielkoć zmian rezystancji zależy, oprócz składu materiałowego, od typu 
procesu produkcyjnego, powierzchni i odległoci miedzy elektrodami, jak 
również od powierzchni, która jest owietlana. Fotorezystor ma 
względnie dużš zależnoć temperaturowš: 0,1 do 2%/K.

Czas odpowiedzi zmienia się od 1 ms do wielu sekund, w zależnoci od 
natężenia wiatła, jak również czasu owietlenia i czasu pozostawania 
bez owietlenia. Typ CdSe jest szybszy niż typ CdS. Oba posiadajš 
pewien "efekt pamięciowy" - po długotrwałym, statycznym owietleniu 
wartoć rezystancji zostaje przesunięta na pewien czas. Typ CdSe ma 
silniejszy efekt pamięciowy niż typ CdS.


   
   Prawo Ohma 
  
Poniżej podany jest pomocniczy diagram do obliczania zależnoci między 
napięciem U (V), pršdem I (A), rezystancjš R (om) i mocš P (W). Wzory w 
częciach zewnętrznych stosowane sš do obliczania wielkoci leżšcej w 
częci wewnętrznej. 

 
              