Dzisiaj przyjrzyjmy sie specjalnej grupie hackerow,zwanych phreakerami. Przede
wszystkim chcialbym poinformowac, iz czynnosci opisywane ponizej sa nielegalne i
karalne. Artykol ma na celu edukacyjne poinformowanie czytelnikow o "podziemnych
ruchach w sieci Internet". Kazdy zainteresowany moze rowniez poszukac informacji
w obszernej literaturze swiatowej, jak i w sieci Internet.
Phreakerzy sa to osoby,ktorych specjalnoscia jest oszukiwanie koncernow
telekomunikacyjnych,co ma na celu uzywanie telefonow za darmo.Phreaking zaczal
sie w latach 70., gdy Amerykanin John Drapper odkryl, iz gwizdek dolaczany do
platkow sniadaniowych generuje taka sama czestotliwosc jak dzwiek wrzucanego
do automatu zetonu.
Phreaking rozwijal sie przez lata,az doszedl do wspolczesnej postaci.Phreakerzy
na calym swiecie oszukuja swoich providerow i uzywaja do woli telefonow,a co za
tym idzie rownierz Internetu.Oczywiscie jest to nie legalne,ale trudno jest ten
proceder komus udowodnic.
Choc moze sie to wydac dziwne i niemozliwe phreaking dziala rowniez w Polsce!
Szczegolnie w niewielkich miasteczkach i wioskach,gdzie nowinki Telekomunikacji
Polskiej S.A. nie zdazyly dotrzec.Aczkolwiek phreakerow mozna spotkac rowniez
w wielkich miastach.Probuja oni oszukiwac budki telefoniczne i robic z nich
uzytek na swoja korzysc.Istnieja tez w Polsce ludzie zwani powszechnie
pajeczarzami.Podlaczaja sie oni do linii sasiada lub centrali w bloku.Jest to
bardzo nieprzyjemna sprawa,gdyz niczego nieswiadomy sasiad dostake ogromny
rachunek.
Phreakerzy najczesciej uzywaja tzw.boxow. Mozemy je podzielic wedlug kolorow,na
przyklad blue box,red box,purple box etc. Blue box (niebieska skrzynka) sluzy do
generowania czestotliwosci takich jak na centralach w danym kraju. Red box
(czerwona skrzynka) sluzy do oszukiwania budek telefonicznych.W Polsce na
starych centralach Pentaconta dziala jeszcze Pentaconta Box.Wszystkie dane na
temat boxingu i phreakingu mozna znalezc w Internecie po wpisaniu w
przegladarce internetowej(na przyklad http://www.altavista.digital.com) hasel
"phreaking, blue box" itp.
Istnieje rowniez specjalna przegladarka,przeszukujaca zasoby "czarnej strony
sieci". Mozna ja znalezc http://astalavista.box.sk.Przegladarka mozemy rowniez
wyszukiwac programy sluzace do zabezpieczania serverow,jak rowniez informacie
na temat zabezbieczenia sie przed podlaczeniem sie sasiada pod nasza linie.
Jesli ktos pragnie porozmawiac z wszelkiej masci phreakerami,to moze ich
spotkac na IRC na kanalach #bluebox,czy #phreakpl. Spotykaja sie tam ludzie z
calego swiata w celu wymienienia sie informacjami.
Istnieje rozniez wiele programow pod kazdy system operacyjny,zastepujacych z
powodzeniem boxy.Generuja one tony za pomoca karty muzycznej, a modem wysyla je
do centrali.Phreakerzy uzywaja rowniez urzadzen o nazwie "tonedialery". Sa to
niewielkie skrzyneczki skladajace sie klawiatury i glosnika. Podczas
przyciskania klawisza zostaje wygenerowany ton,taki sam jak ten podczas
wykrecania numeru w budce telefonicznej lub domowym aparatem.Oczywiscie
czestotliwosci tonow mozna zmieniac,zaleznie od checi.Tonedialery sa w
sprzedazy w prawie kazdym sklepie elektronicznym.
1 stycznie 1998 roku w Polsce wszedl w zycie nowy kodeks karny. Zostaly tam
uwzglednione sprawy komputerowe. Wszelkie nielegalne dzialania,jak zmiany
czyjejs strony WWW, czytanie poufnej poczty elektronicznej i wlasnie
przestepstwa telekomunikacyjne sa karane kara wiezienia i sa rownowazne z
innymi przestepstwami jak kradziez czy oszustwa podatkowe.
SLOWNICZEK
JOHN DRAPPER-Amerykanin,wynalazca blue boxa.Pierwszy phreaker;
(COLOR)BOX-urzadzenie,podlaczane do linii tel. w celu oszukania centrali;
PHREAKER-osoba zajmujaca sie oszukiwaniem centrali telefonicznych w celu
dzwonienia za darmo;
TONEDIALER-niewielkie urzadzenie generujace tony po przycisnieciu odpowiedniego
przycisku;
2600 Hz-czestotliwosc wydawania dzwiekow przez telefony w Stanach Zjednoczonych
						SPACEMAN