Całkiem przypadkiem odkryłem bardzo istotny "myk", mogšcy sprawić sporo 
kłopotów Klientom, korzystajšcym z usług przekierowania połšczeń w TPSA 
i jednoczenie majšcym podpisane umowy o wiadczenie usług 
międzystrefowych oraz międzynarodowych za porednictwem innych 
operatorów.


Wyobramy sobie trzy numery telefonów A, B oraz C. Abonent B ustawia 
przekierowania na numer C. Abonent A dzwoni do B - następuje wówczas 
połšczenie z C - to wie chyba już każdy. Każdy wie również, iż opłaty 
za takie połšczenia sš następujšce: A płaci za połšczenie z B - tak 
jakby B żadnego przekierowania nie ustawiał (wszystko gra, gdyż B może 
sobie ustawić przekierowanie chociażby do Japonii, a A o tym może 
pojęcia nie mieć - chyba że ma COLP-a - ale o takich niuansach nie 
bedziemy dyskutoiwać), za za połšczenie z B do C płaci B.
Wszystko się jednak komplikuje, gdy A korzysta z usług alternatywnych 
operatorów MM/MN. Otóż, jeli B ma podpisanš umowę z operatorem 
międzystrefowym i poprzez jego siec ustawi przekierowanie (np 
*21*010xx22xxxxxxx# )to jeżeli A nie ma podpisanej umowy z operatorem o 
prefiksie 10xx, to połšczenie nie nastšpi (sic!) - dlaczego ? Ano sieć 
operatora o prefiksie 10xx będzie mylała, iż połšczenie inicjuje 
abonent A - gdyż centrala "Tepsy" taki numer inicjujšcego jej przekaże, 
i w zwišzku z tym nie zrealizuje połšczenia - odtwarzajšc komunikat 
"Witamy w sieci XXXX - aby korzystać z połšczeń międzystrefowych 
prosimy o kontakt... itd.". To jednak jest jeszcze pół biedy. Albowiem 
jeżeli abonent A posiada podpisanš umowę z operatorem 10xx, to nawet 
jeli B takiej umowy nie posiada a ustawi przekierowanie takie jak 
powyżej, to połšczenie ZOSTANIE ZREALIZOWANE. Co ciekawsze, abonent A, 
oprocz tego że zapłaci za połšczenie z B, wg cennika sieci, z której 
połšczenie takie zrealizowano, to jeszcze zapłaci za połšczenie z C !!! 
- tak jakby to on sam dzwonił z A do C. Tak bowiem będzie "mylał" 
system billingowy na centrali operatora 10xx. Jeżeli zatem B wybierze 
się do rzeczonej Japonii, ustawiwszy uprzednio przekierowanie połšczeń 
na japoński numer, poprzez prefiks wybranego operatora (z którym nie 
musi mieć wcale podpisanej umowy), to wprawdzie multum dzwonišcych nie 
połšczy się (wysłuchawszy komunikatu operatora), to jednak jeli 
znajdzie się jaki "jeleń" z podpisanš umowš i zainicjuje połšczenie 
(jako abonent A do B), to operator 10xx ochoczo wystawi mu rachunek za 
rozmowę z Japoniš, o przeprowadzeniu której biedaczek A nie miał nawet 
najzieleńszego pojęcia.

Przykład powyższy został sprawdzony (bez Japonii) przeze mnie w sieci 
TELE2. Poprosiłem znajomych, mieszkajšcych w innej strefie numeracyjnej 
i nie majšcych podpisanej umowy z TELE2, o ustawienie przekierowania 
poprzez prefiks 1061 na numer w mojej strefie. Konsultantka z działu 
technicznego TELE2 po 15 minutach rozmowy, konsultacji i sprawdzeń 
powiedziała, że za obydwa połšczenia zapłacę ja... Ciekawe jak będzie 
wyglšdać na rachunku pozycja z połšczeniem do mojej własnej strefy 
numeracyjnej - mylę, że bez reklamacji się nie obejdzie.
Problem zniknšłby, gdyby TPSA przekazywała informację nie tylko o 
inicjujšcym połšczenie, ale także o ostatnim numerze z "łańcuszka 
przekierowań" tak, by operator międzystrefowy mógł obcišżyć właciwy 
podmiot realizacjš przekierowywanego połšczenia, bšd - doranie  
możliwoć ustawiania przekierowań na numery z prefiksami została 
zablokowana na centralach TPSA.

W każdym razie doradzam ostrożnoć.

Abonent TPSA i TELE2 - Sebastian Dziarmaga-Działyński (Radomsko) 