                                                                                    
########  ##       ##       #####  ###   ###
 ###   ## ##      ###      ####      ##  ##
  ##   #  #      ## ###    ###       ##  #
  ######  #     #########  ###       ####       
  #    ## ##     #    ###   ###      ##  #
  ##   ## ####   ##     ##   ####    ##  ##
########  ####### #      ###  ##### ####  ###   

  blacktech@poczta.onet.pl

Temat: 
	Uwagi dotycz¹ce nagrywania kart...

Data powstania:
	29.VIII.2000r

Spis treœci:
	I.   Wstêp. 
        II.  Ogólne wiadomoœci.
        III. Jak nagrywaæ.
        IV.  Fotokomórka z niebieskiego.
        V.   Koniec.


AD I) Wstêp

	To coœ mo¿na nazwaæ FAQ tekst ten dotyczy w znacznej mierze problemów 
zwi¹zanych z u¿ywaniem kart (nagranych oczywiœcie) na ró¿nego typu 
automatach (jak wiadomo s¹ srebrne i niebieskie). W tym FAQ jest du¿o 
gadania (pisania) od rzeczy no ale tak mi siê napisa³o to tak bêdzie. Karty 
magnetyczne hmm wielu na pewno wola³o by temat kart chip`owych (mo¿e kiedyœ 
coœ o nich napisze) no ale co jak co TPSA jakoœ nie wprowadza kart 
chip`owych i z tego co widzê to raczej szybko nie wprowadzi (nie wiem jak u 
was no ale u mnie doœæ czêsto zdarza siê takowa sytuacja ¿e goœcie z TPSA 
zak³adaj¹ niebieskie automaty a nie tak jakby nakazywa³ rozs¹dek srebrne 
?!?!) tak¿e myœlê (a przynajmniej staram siê) ¿e temat kart magnetycznych 
bêdzie jeszcze d³ugo istnia³. A tak w ogóle to jak znam ¿ycie pewnie 
jeszcze ktoœ zd¹¿y rozgryœæ karty chip`owe przed tym jak na dobre wprowadzi 
je TPSA (jak tak dalej pójdzie). Dobra to wracam do kart magnetycznych a 
wiec w wielu FAQ tak jak i w tym jest wiele podpowiedzi na temat nagrywania 
no ale od razu mówiê ¿e takie coœ jak nagrywarka trzeba skonstruowaæ 
samodzielnie mo¿na to zrobiæ na wiele sposobów niektóre s¹ leprze a 
niektóre gorsze no ale wszystko trzeba zrobiæ samemu mo¿na siê najwy¿ej 
popytaæ co i jak itp. Schematu wam nikt nie da a pozatym schemat to nie 
wszystko bo trzeba te¿ napisaæ program który to wszystko obs³u¿y 
(wyczajenie algorytmu s³u¿¹cego do generacji kodu zabezpieczaj¹cego itp) 
tak¿e nawet jak ktoœ bawi³ siê lutownic¹ to nie zawsze sobie z tym szajsem 
tak ³atwo poradzi. No ale mi siê wydaje ¿e phreaker czy hacker czy to i to 
to ktoœ kto sobie radzi z problemami. Jak siê czyta niektóre FAQ to mo¿na 
dojœæ do wniosku ¿e sprawa jest banalnie prosta no ale nie jest to takie 
proste i raczej nie polega na je¿d¿eniu g³owic¹ z jamnika po karcie 
telefonicznej, oczywiœcie jeœli ktoœ chce to na pewno sobie poradzi no ale 
niektórzy bêd¹ musieli poœwiêciæ temu wiêcej czasu (nie wiem czy nie lepiej 
jest zaj¹æ siê czymœ innym) a niektórzy mniej. Ka¿dy mo¿e sobie poradziæ 
niestety nie ka¿dy bêdzie mia³ tyle cierpliwoœci. Wypada te¿ napisaæ ten 
idiotyczny tekœcik ¿e nie odpowiadam za te rzeczy ,nie moja wina ,w ogóle 
co z³ego to nie ja. Nie wiem co z tym tekstem zrobisz odpowiadasz sam za 
siebie ja go napisa³em w celach edukacyjnych itp g³upoty. 


AD II) Ogólne wiadomoœci

	Nie napisze tu o tym jak zrealizowany jest zapis na kartach i o jego 
wygl¹dzie w postaci analogowej. Skupie siê raczej na szczegó³ach choæ aby 
siê na nich skupiæ bêdê musia³ siê trochê po powtarzaæ i napisaæ o 
podstawach bo inaczej siê nie da. Jak wiadomo na karcie zapisany jest 
sygna³ analogowy który po przetworzeniu w czytniku (oczywiœcie wi¹¿e siê to 
ze zmiana przebiegu analogowego na sygna³ cyfrowy) daje  informacje w 
postaci bitów no i w³aœnie za pomoc¹ bitów na karcie zapisane s¹ informacje 
o numerze serii karty jej wielkoœci pozosta³ej liczbie jednostek itp .Jak 
wiadomo bit jako podstawowa jednostka informacji mo¿e przyj¹æ dwa stany "0" 
lub "1" dlatego w zapisie na karcie musz¹ byæ rozro¿nialne równie¿ dwa 
stany. No i w³aœnie kartê nale¿y nagraæ tak aby czytnik z automatu móg³ je 
prawid³owo odczytaæ. (Jeœli ktoœ nie widzia³ jeszcze zapisu na karcie w 
jakimœ formacie dŸwiêkowym to niech sobie zobaczy zanim zacznie czytaæ 
dalej).        


AD III) Jak nagrywaæ 

	Przyjmuje ze uda³o ci siê nagraæ przynajmniej jedna kartê która 
dzia³a choæ na jednym automacie . A tak na marginesie w kwestii nagrywarek 
to najlepiej zrobiæ wszystko od podstaw no ale to ju¿ nie jest takie ³atwe 
bo trzeba zaj¹æ siê ca³¹ mechanik¹ i takimi duperelami w stylu pilnik 
m³otek œrubokrêt wiertarka i przewa¿nie nic z tego nie wychodzi ale jak 
ktoœ ma czas i nerwy do tego to zrobi (a pozatym jeden automat zostanie 
ocalony) innym rozwi¹zaniem jest zdobycie czytnika z niebieskiego no albo 
jak ktoœ ma wiêksze ambicje to ze srebrnego, ale ja nie jestem za 
bezsensownym (powtarzam bezsensownym) niszczeniem automatów pewnie dlatego 
¿e denerwuje mnie jak sam nie mogê nigdzie zadzwoniæ bo wszystko zr¹bane 
ostatnio to co drugi urmet to albo nie ma s³uchawki no albo po prostu nie 
dzia³a jednego to nawet ktoœ zjara³(swoja drog¹ oryginalny pomys³). A do 
tego nikt nie raczy tego szajsu ponaprawiaæ no ale czego mo¿na siê 
spodziewaæ po takim TPSA (szkoda s³ów). Znowu odszed³em od tematu w ka¿dym 
razie jak ju¿ wczeœniej napisa³em twoja karta dzia³a na srebrnym no albo na 
niebieskim no to Ok jesteœ hapy nagrywasz sobie dziesiêæ nastêpnych 
podchodzisz do automatu zaczynasz sprawdzaæ czy wszystko pasi a tu okazuje 
siê ¿e dzia³a tylko co druga karta a w pozosta³ych przypadkach widzisz 
napisik "Karta nieczytelna" no albo w przypadku niebieskiego karta po 
prostu przelatuje przez automat bez ¿adnego komentarza na wyœwietlaczu no a 
ju¿ najœmieszniejsze s¹ karty które czasami dzia³aj¹ a czasami nie dzia³aj¹ 
(zale¿y czy im siê chce czy nie). £atwo siê domyœliæ ¿e coœ jest nie tak. 
Otó¿ jest parê powodów tego ¿e karta jest nieczytelna: 

To na co trzeba zwracaæ uwagê (przy srebrnym automacie): 

- Najwa¿niejsze jest to aby nagranie nie zawiera³o ¿adnych zak³óceñ (jakieœ 
cuda nierówny przebieg itp). Niestety w³aœnie z tego powodu bardzo trudno 
nagrywa siê na kartach które maj¹ zniszczony pasek magnetyczny bo wtedy 
raczej ciê¿ko jest unikn¹æ przek³amañ itd.. choæ mo¿na próbowaæ czasami siê 
uda du¿o zale¿y tu te¿ od nagrywarki,      
- Nagranie na karcie nie powinno byæ zniekszta³cone wygl¹d "0" nie jest a¿ 
tak istoty mo¿e ono nawet wygl¹daæ jak trójk¹t wa¿ne tylko ¿eby sygna³ 
narasta³ a póŸniej opada³. Du¿e znaczenie ma kszta³t "1" doœæ wa¿ne aby 
mia³a ona pionow¹ oœ symetrii choæ oczywiœcie automat odczyta j¹ prawid³owo 
gdy bêd¹ lekkie odchy³ki od normy. No ale trzeba pamiêtaæ ze na karcie 
nagrane jest wiele "0" i "1" a wystarczy choæ jeden bit Ÿle zapisany i ca³a 
karta jest ju¿ nieczytelna (¿ycie jest ciê¿kie). Tak¿e lepiej ustawiæ 
wszystkie potencjometry i to co siê da tak aby wysz³o to w miarê dobrze. 
Przy "1" nale¿y zwróciæ te¿ uwagê na to aby jej œrodek nie by³ zbyt nisko 
(nie powinno byæ zmiany polaryzacji w tym miejscu) jest to bardzo wa¿ne i 
jest czêstym problemem je¿eli ten warunek nie jest spe³niony to karta 
przewa¿nie dzia³a jedynie na czêœci srebrnych automatów (a przewa¿nie to w 
ogóle nie dzia³a, no albo raz dzia³a a raz nie).  

To czym nie nale¿y siê zbytnio przejmowaæ :

-Srebrny automat prawie w ogóle nie bierze pod uwagê odleg³oœci miêdzy 
kolejnymi blokami jeœli chodzi o ocenê poprawnoœci nagranego sygna³u 
(oczywiœcie w granicach rozs¹dku). Tak¿e dziêki zwê¿eniu tych odleg³oœci 
mo¿na nagraæ na kartê wiêcej impulsów zmieœci siê nawet 255 (wiêcej siê nie 
da poniewa¿ nie zezwala na to oprogramowanie które odczytuje wartoœæ 
impulsów jako jeden bajt),   
-Nie jest równie¿ wa¿ne to gdzie zaczynamy nagrywaæ tzn mo¿emy np zacz¹æ 
nagranie w œrodku karty i bêdzie spox mo¿na to wykorzystaæ np. jeœli chcemy 
aby karta dzia³a³a jedynie na srebrnym automacie (jest to doœæ przydatne 
przy kartach 200 impulsowych bo wtedy unika siê sytuacji w której ktoœ chce 
zadzwoniæ z niebieszczaka kart¹ która ma 200 impulsów jak wiadomo przy 
takiej próbie karta zostanie skasowana). 
-Amplituda nagranego sygna³u równie¿ nie ma znaczenia oczywiœcie nie mo¿e 
byæ za niska no ale mo¿e byæ wy¿sza od tej na karcie oryginalnie nagrywanej 
tak¿e pr¹d p³yn¹cy przez g³owice powinien byæ jak najwiêkszy oczywiœcie 
trzeba uwa¿aæ aby nie by³ zbyt du¿y poniewa¿ wtedy bêdzie po g³owicy. 

To na co trzeba zwracaæ uwagê ( przy niebieskim ):

-Prawdopodobnie je¿eli karta dzia³a na srebrnym a nie dzia³a na 
niebieszczaku to jest coœ Ÿle z odleg³oœciami miêdzy kolejnymi blokami lub 
po prostu w z³ym miejscu zaczyna siê nagranie na karcie powinno ono byæ w 
miarê w tym samym miejscu co nagranie na oryginalnej karcie. Trzeba te¿ 
pamiêtaæ o "1" choæ w porównaniu z srebrnym automatem niebieski jest o 
wiele bardziej mniej czu³y na wszelkie przek³amania (jeœli chodzi o kszta³t 
nagrania). No i to w³aœciwie wszystko na co czu³y jest niebieski nic innego 
nie przychodzi mi do g³owy. 

To czym nie nale¿y siê zbytnio przejmowaæ :

- tak jak przy srebrnym amplituda sygna³u nie ma znaczenia.
- jak ju¿ wspomnia³em niebieski jest mniej czu³y na przek³amania jeœli 
chodzi o kszta³t z tego powodu mo¿na próbowaæ nagrywaæ nawet na zniszczonym 
pociachanym i w ogóle kompletnie zjaranym pasku magnetycznym, oczywiœcie 
przed nagraniem czegoœ na tak umêczonej karcie trzeba j¹ jakoœ do tego celu 
przystosowaæ najlepiej jest jej pasek magnetyczny przeprasowaæ ¿elazkiem 
niestety prasowanie czêsto doprowadza do wyginania siê karty tak¿e raczej 
odpada (no chyba ¿e prasowanie w ni¿szej temperaturze ) najlepiej 
plastikowe czêœci karty przykryæ jak¹œ kartka papieru i prasowaæ sam pasek 
magnetyczny a zreszt¹ co ja bêdê siê rozpisywa³ popróbujcie sami 
(prawdopodobnie zr¹biecie parê kart zanim wam wyjdzie jako tako no ale daæ 
siê da). W ka¿dym razie jest z tym trochê roboty i nie wiem czy warto bawiæ 
siê w jakieœ uzdatnienie ca³kowicie zaoranych kart. 


AD IV)Fotokomórka z niebieskiego
	
	A wiec w czytniku niebieskiego s¹ trzy fotokomórki pierwsza (licz¹c 
od wlotu) s³u¿y do sprawdzania czy karta zosta³a w³o¿ona do czytnika itp. A 
nastêpne dwie kontroluj¹ pozycje przemieszczaj¹cej siê karty. Dlaczego 
wspominam o fotokomórkach odpowiedz na to pytanie jest prosta otó¿ w bardzo 
³atwy sposób mo¿na je wykorzystaæ do w³asnych celów. Wiadomo ¿e aby zacz¹æ 
nagrywanie we w³aœciwym miejscu trzeba jakoœ odczytaæ pozycje karty. I tu 
pytanie któr¹ fotokomórkê wybraæ jeœli potraktowaæ ca³a rzecz teoretycznie 
to nale¿a³o by wybraæ t¹ która jest najbli¿ej g³owicy nagrywaj¹cej a jednak 
w praktyce okazuje siê ¿e lepszym rozwi¹zaniem jest u¿ycie fotokomórki 
znajduj¹cej siê zaraz przed g³owica odczytuj¹c¹ . Dlaczego ??? Nie opisze 
tego szczegó³owo bo nie ma to znaczenia no ale myœlê ¿e jeœli ktoœ spróbuje 
tych dwóch rozwi¹zañ to dojdzie do wniosku ¿e po prostu gdy u¿ywa siê 
drugiej fotokomórki a nie trzeciej to wykrywanie momentu rozpoczêcia 
nagrywania jest o wiele bardziej precyzyjne (oczywiœcie przy u¿ywaniu 
drugiej fotokomórki nale¿y wykrywaæ stan w którym metalowa blaszka spada z 
koñca karty). Ni¿ej jest jeszcze ma³y opis wtyczki fotokomórki nie jest on 
skomplikowany no ale zawsze pomocny bo ³atwo jest pomyliæ wejœcie 
fotokomórki z jej wyjœciem.

_=__=__=_    
|1|2|3|4|  - wtyczka fotokomórki powtarzam wtyczka a nie gniazdo J4
---------

1-wyjœcie (tu pod³¹czyæ jakieœ wyprowadzenie z portu komputera)
2-wyjscie (masa pod³¹czyæ do masy z portu komputera) 
3-zasilanie (tu nale¿y pod³¹czyæ "+" zasilania) 
4-zasilanie (masa zasilania) 

Koñcówki 1 i 3 mo¿na ze sob¹ zewrzeæ (pod³¹czyæ do jednej i tej samej masy) 
fotokomórkê nale¿y zasilaæ przez rezystor inaczej mo¿e ulec uszkodzeniu. 
Tak apropo fotokomórek z czytnika niebieskiego to mo¿na z nimi pokombinowaæ 
np pod³¹czyæ jedn¹ tak¹ do komputera i zrobiæ sobie jakiœ alarm albo cuœ w 
tym stylu (chodzi mi o wykorzystanie zbêdnych fotokomórek w koñcu w takim 
czytniku s¹ trzy a przewa¿nie potrzebna jest tylko jedna, no a po co 
marnowaæ tyle sprzêtu).         
        
AD V) Koniec

	Na koniec pozdrowienia dla wszystkich z grupy Phreak It przy okazji 
zapraszam na stronke http://www.phreak.it/ no i greetings  wszystkich z 
Urmet Developers. A szczególne pozdrowienia dla goœci kryj¹cych siê pod 
ksywami Asturn, Shadows, Tom, Hrabia ,Ko³nierzyk (to za ich teksty i inne 
takie tam) no i dla jednej takiej alinki co ma fajny tatua¿ na... Jak ktoœ 
ma jakieœ sugestie lub coœ w tym stylu to niech pisze maila adres jest na 
górze. Powinienem odpowiedzieæ ale nie obiecuje... 


